a  indefinite article Ang Sa (Ng ioos, isa.  A child should obey Dapat sumunoa ang Jong bate.  A child died there yesterday Isang  bata ang namatay doon kahapon.  He is looking at a child in thee street` Nakatingin siya sa isang bata sa kalye.  We saw a child Nakakita kami ng ising bath`.
A 1 (1) first-class Pangunahing Na uri ka-, . (2)  very good` Napakagaling. napakahusay. 
aback adv.  to be taken aback means (a) to be suddenly confused` Biglang malito.  He was taken aback` Bigla siyang nalito. (b) 	to be surprised  Mabigla. Magulat.
abandon (1) v. to leave permanently Magpabaya, pabayaan. Layasan. He abandoned his family Pinabayaan niya ang kanying pamilya. (2) to desert; to go away from Lumisan, lisanin. Mag-iwan, iwan. The house was abandoned Nilisan (Iniwan) ang bahay. (3) to leave to the mercy or care of Magpaubaya, ipaubaya. He abandoned his soul to God Ipinaubaya niya sa Diyos ang kanyang kaluluwa. (4) to turn one's back on Tumalikod, talikuran, talikdan. He abandoned his religion Tinalikdan niya ang kanyang relihiyon. (5) to yield to; give oneself up to; to wallow in Magpakagumon. Magpaka-lublob. Magpakalugami. He abandoned himself to gambling (vice) Nagpakagu-mon siya sa sugal (bisyo). He abandoned . himself to despair Nagpakalugami siya sa kawalang-pag-asa. (6) to give up; to stop Tumigil, magtigil, itigil, tigilan. They abandoned the search for the lost plane Itinigil niya ang paghahanap sa nawawalang eruplano. (7) with abandon; without restraint Nang walang-pagpipigil. Nang buong lakas. The drunken man sang with aban-don Ang lasing ay kumanta nang wa-lang-pagpipigil. 
abandonment n. the act of abandoning (accdg. to the meanings of "abandon" above) Pagpapabaya. Paglisan. Pagtigil. Pag-iiwan. 
abase v. to degrade Humamak, hamakin. Magpababa, pababain. Do not abase .sos yourself by associating with them Hu-wag mong pababain ang iyOng sarili sa pakikisama sa kanili. 
abasement n. act of degrading Pagha-mak. Pagpapababa. To betray one's coun-try is an act of abasement Ang pagta-ras.b. • paghamak. 
abashed adj. ashamed and confused Na-abpasahhieydad at was at inalito The little girl w abashed when she was seen stealing som8 candy Napahiya at nalitoang batang babae nang makita siyang nagnanakavg ng kendi.
abate (1) v. to become or make less in-tense in force Humulaw, pahulawin. Humupa, pahupain. The storm abated after two hours Humulaw (Humupa.) ang bagyopagkarain ng dalawang oras. Syn. Tumighaw, patighawin Kumalma, kumalma, pakalinahin. Magbawa, pag-bawahin. (2) to alleviate or pacify Magpakalma, magpakalma, pakalmahin. Magpatighaw, patighawin. The pain was abated by morphine Pinakalma (Pinatighaw) ng morpina ang sakit (kirot). 
abbreviate v. to make shorter Maikli paikli, paikliin. Magdaglat, daglatin. Don't abbreviate your speech Huwag mong paikliin ang iyong talumpati. 
abbreviated adj. shortened Pinaikli. Dinaglat. That is an abbreviated name (title, etc.) Iyan ay pinaikling (dinaglat na) pangalan (pamagat, atb.). 
abbreviation (1) n. shortened form Dag-lat. (2) making shorter Pagpapaikli. Pag-daglat. 
abdicate (1) v. to renounce formally, as sovereign power Mag-iwan ng kaharian o trono; iwan ang kaharian o trono. Bumaba sa trono. The king was forced to abdicate Pinilit ang haring iwan ang trono. (2) to resign Magbitiw sa tungkulin; bitiwan ang tungkulin. The President abdicated Nagbitiw sa tungkulin ang Pangulo (Presidente). 
abdomen (1) n. the belly Tiyan. (2) the lower abdomen Puson. 
abduct v. to kidnap; to take away a per-son by force Umagaw, agawin. Dumu-kot, dukutin. Kumidnap, kidnapm' . Du-magit, p dl places). cgei s he young t heg— also used in some  woman was abducted K nidnap ang _dal a ga 
abduction n. the act of kidnapping Pag-agaw. Pgdukot. Pagkidnap.
aberration (1) n. astraying from the right path Pagkaligaw (Pagkalihis) sa m(2a)tuslwiightsa d ninalntyaincla ps. the eculiar or abnormal conduct Pagkamasira-sira. Pagkamasum-pungin. Kakatuwang-kilos, kaka tu-wing-pagkilos. (3) to suffer from mental aberration Maging medyo sira-sira. Maging sum-pungin. 
abet v. to urge on or help esp. in wrong-doing Mag-udyok, udyukan. Magsulso, sulsulan. Tumulong (Tulungan) sa gawang masama. Don't abet him in wrongdoing Huwag mo siyang tulungan (udyukan) sa gawang masama. 
abeyance n. suspending (but generally used with the verb "to hold"); to hold in abeyance; to postpone Magpaliban, ipagpaliban. Magpaibang-araw, ipagpai-bang-araw. Hold the matter in abeyance (Postpone the solution of the problem) Ipagpaliban (Ipagpaibang-araw) ang paglutas sa suliranin.
abhor (1) v. to hate very much Mapoot, kapootan. God abhors mortal sin Kina-popootan ng Diyos ang kasalanang mor-tal. I abhor that man Napopoot ako) sa taong (2) to loathe Masuklamn, kasuklaman. I abhor gossipers Nasusuklam akosa mga tsismosa. 
abhorrence (1) n. hatred root, ka-potan, kapootan, pagkapoot. His ab-horrence of evil is great Malaki ang poot niya sa kasamadn. His abhorrence of sin made him holy Ang pagkat niya sa kasalanan ang nagpabanal sa kanya. (2) disgust Suklam, pagkasuklam. Her abhorrence of gossip is known to all Alam ng lahat ang pagkasuklarn niya sa tsismis. (3) repugnance Muhi, pagkamuhi. She expressed her abhorrence of vulgar con-versation Ipinahayag niya ang kanying pagkamuhi sa masagwang usapan. 
abhorrent (1) adj. disgusting Kasukldm-suklam, nakastisuklam. (2) hateful Kapoot-poot, nakapopoot. (3) repugnant Kamuhi-muhi, naka-rmamuhi. 
abide (1) v. to dwell Tumahan. Manira-han. Abide within our hearts, 0 Lord Tumahan ka sa aming mga puse, 0 Panginoon. (2) to stay (esp. for a long time) Mama-lagi. (3) to tolerate Matiis, •tiisin. Mother cannot abide dust on the chairs Hindi matils ni Nanay ang alikabok sa mga silya. (4) to abide by means (a) to keep faith-ful to; adhere to Manatiling tapat. Sumunod, sundin. Abide by the com-mandments of God Manatiling tapat sa mga utos ng Diyos. Sundin mo ang mga utos ng Diyos. (b) to agree to Sumang-ayon, sang-ayunan. Tumalagd. Will you abide by the decision of Judge Santos? Sasang-ayon ka ba sa hatol ni HukOrn Santos? 
abiding adj. enduring; permanent Mati-bay.. Matatag. Walang-maliw. Abiding. love Walang-cnaliw na pag-ibig. 
ability n. capability; power; competence Kaya, kakayahan. His ability in writing (e.g., stories, articles, etc.) Ang kanyang kakayahan sa panunulat. To the best of your ability Sa btu!) mong makdkaya (v. form). She has no ability to study Wala siyang kayang mag-aral. Wala yang kaya sa pag-aaral. 
abject (1) adj. pitiful; miserable Kaaba-aba, aba. Kahabag-habag. He was living in abject poverty (circumstances) Siya'y nab-C.11)1May sa kahabag-habdg na kardli-taan (sa napakaabdng kaldgayan). (2) despicable; contemptible Kasuklan-i-suldarn. Kapoot-poot (hateful). An ab-ject lie Kasuklam-suklam (Kapoot-poot) na kasinungalingan. 
abjure v. to repudiate; renounce (esp. by oath) Magtakwil, itakwil. He abjured the heresy Itinakvvfl niya ang erehiya. 
ablaze (1) adj. an fire; burning Nasiisil-nog. The whole room was ablaze Ang buong silid ay nastisimog. (2) blazing Naglalagablab. Nagliliyab (on a smaller scale than "nagldlagablab"). The whole town was ablaze Nagldla-gablab (Nagliliyob) ang buong bayan. (3) bright with light Maliwanag, nag. lfliwanag. The city was ablaze with many lights Ang lunsod ay nagliliwa-nag sa dami ng flaw.
able adj. having sufficient power, skill, etc. May-kaya, may-kakayahan. Mal kas. He is able to lift heavy loads Ma kaya siyang bumuhat ng mabibigat. He is able to bear heavy crosses May-kaya siyang magpasdn ng mabibigat na krus. He is an able politician Siyd'y isdni pulitikong may--kakayahan. Also ren-dered by the "Maka" and "Ma" prefixes or by "Madan" with infinitive He is not able to run Hindi siya makatakbo Are you able to help me? (Can you help me?) Manatulungan mo ba ako He is not able to leave Hindi siya maddring umalis. 
able-bodied adj. physically strong Mala-kis. May malakds na pangangatawan. Every able-bodied man must report to the army Ang bawa't lalaking may m. lakas na pangangatawan ay kailangang magpatala (magpalistd) sa hukbo 
ablution n. a cleansing by washing (of the body) Paghuhugas. Paglilinis.
abnegation n. renunciation of one's will,ihn_suklian ang kanyang ginawa (kilos, inclination or wish Pagpkapa pagtakwil sa saniri alang-alang sa pag—ibig sa Diyos ay nakapagpagabnal sa atin. 
abnormal (1) ad'. unusual; not ordinary Hindi (Dl, lr.›-) karaniwan o pangka-raniwan. Thi, weather is abnormal Di—karaniwan aag panahon ito. CZ) irregule; exceptional Alangan. His height ir abnormal for his age Ang kanyinc tans ay alangin sa kanyang edAd (,tulang). (3) sonewhat mentally defective or sub-noroal Kulang ang (sa) isip. The child is 4 little abnormal (subnormal) Medyo kulang ang isip ng bata. 
aboard (1) adv., prep. on board a  boat or train Nakalulan, lulan. Nakasakay, sakay. There were two hundred passen-gers aboard the boat when it sank Da-!awing daan katao ang sakay ng (naka-sakAy sa) bap& nan itoy lumubog. (2) to go abrYird Sumakay. Lumulan. He went aboard the boat Sumakay siya sa bapor. (3) to put aboard Magsakay, isaka'y (persons). Maglulan, ilulan (things).
abode (1) n. home Tahanan. (2) a place of residence Tinitirahan tirahan. , (3) v. past tense of abide; dwelt; stayed Tumahan, nanahanan. Tumira, nanira-han.
abolish v. to end; do away with Pumawi, pawiin. Magbigay—wakas, bigyang—wakas. Lumipol, lipulin. Umalis, alisin. Is it possible to abolish economic inequality among men? Maaarl kayang pawiin ang di—pagkakapantay—pantay ng mga tao sa kabuhayan? They abolished that custom Nilipol nila ang kaugaliang (kaugaliang) iyon. They abolished the use of English Binigyang—wakas nila ang paggamit ng Ingles. The streetcars were abolished Inalfs ang mga trambiya. Syn. Pawalang—bisa. They abolished that law Pinawalang—bisa nila ang batas na iyon.
abolition n. putting an end to Pagpawi, pagkapawi. Pagbibigay—wakas. Pagpapa-walang—bisa. Pag—aalis, pagkaalis, pag-kakaalfs. The Negroes owe the abolition of slavery to Abraham Lincoln Utan na—loob ng mga Negro kay Abraham Lincoln ang pagkapawi ng pang—aalipin.
abominable (1) adj. disgusting Kasuk-lam—suklam. What he did (his action, manner of life) is abominable Kasuklam-suklam na pamumuhay). (2) hateful Kapoot—poot, nakapopooti (3) nauseating; loathsome (for material things) Nakapandidiri. Karima-rimarim. Nakapangangani. That garbage pit is abominable Karima-rimarim ang basurahang iyan.
aboriginal (1) adj. first; original; native to or indigenous Una. Katutubo Taal. Aboriginal custom Katutubong (Taal na, Unang) ugali. (2) n. an aborigine Aug isa sa mga unang tao sa bayan (bansa).
aborigines n, original in of a country Ang mga unang tao sa isang bayan (bansa).The Aetas are the aborigines of the Philippines Ang mga Ita ang siyang mga unang tao sa Pilipinas.
abortion (1) n. deliberate causing of pre-mature birth before the seventh month Pagpapalaglag. Pagpapaagas. (2) loosely, a miscarriage Agas, pag-kaagas. Pagkalaglag. (3) to cause a deliberate abortion during the first three months Magtunaw ng laman ng matris (bahay—bata), tunawin ang laman ng matris (bahay—bata). Gen-erally, "Magtunaw" alone is sufficient, e.g. Nagtunaw siya. (4) to cause a deliberate abortion after the first three months Magpaagas. Mag-pa(5)iagltoa have a miscarriage ng ma unan. g. Magpagamot u a k age akunan. Maagasan. She had a miscarriage Naku-nan (Naagasan) siya.
abound (1) v. to belentlu'' Use adj. Makapal. TotoOng akapi al. Marami. TotoOng marami. Sheep abound (are i plentiful) in Australia Makapal ang tupa sa Australya. Maraming tupa sa Australya. (2) to have plenty of; o teem with Managana, or use adj. Masagana. Aus-tralia abounds with sheep Nananagana (Masagana) sa tupa ang every side e of 
about (1) prep. around. on every side of Sa palibot. Sa buong paligid. All about the town Sa palibut-libut ng bayan. (2) adv. nearly Halos. He is just about dead Siya'y halos patay na. (3) more or less A out a hundred Humigit—kumulang sa isang daan (4) almost halos. Mga.(With Numerals meaning almost but not more than). He is about ninety years old. Siya ay  halos siyamnapung taon na. He is about finished work. Halos tapos na siya sa kanyang gawain (5) concerning Tungkol sa Hinggil sa. He spoke about the war Nagsalita buuan. Pagkakapaikli. This book siya tungkol (hinggil) sa digmaan.(6) ready Handy na. He is about to go Handa na siyang umalis
absent-minded adj. not adverting to what is taking place Lumnipad ang isip. Nalilibang sa ibang mga bagay. Malaya ang Wala sa loob ang ginagawa. Because he was absent-minded, he wore his hat inside the church Dahil sa loob niya ang kanyang ginagawa nagsumbrero siya sa boob ng simbahan. He is always absent-minded. Laging lumilipad ang kanyang isip. absent-mindedness n. preoccupation; di traction of mind Paglipad ng isip. pagkalibang sa ibang mga bagay. Pag-kalingat, pagkamalingatin. Pagkama-libangin. Her absent-mindedness makes her work inferior Ang pagkalingat niya (pagkalibang sa ibang mga bagay) ay nagpapasama sa kanyang trabaho.  Ang kanyang pagkamaliingatin (pagkamalibangin) ay nagpapasama sa kanyang trabaho.
absolute (1) adj. complete; full Buo. Lubos. Ganap. The absolute truth Ang buong (lubos na) katotohanan. (2) certain Tiyak. Di mapag—aalinlanga-nan. That is an absolute proof Iyan ay isang tiyak na patunay. Iyan  ay isang katunayang di mapag—aalinlanganan. (3) without limit Walang—takda. Absolute power Walang-takdang kapangyarihan.
absolutely (1) adv. completely Lubos, lubusan. Ganap. He is absolutely happy Siya ay lubos(ganap) na maligaya. He absolutely avoided all evil influences Lubusan siyang umiwas sa lahat ng masasamang hibo. Note Sometimes rendered by reduplication, e.g. Absolutely wrong Maling—mali. Absolutely beautiful Magandang—maganda. (2) unconditionally Walang—pasuball. (3) yes Oo. Do you agree? Absolutely Sumasang—ayon ka ba? Oo. 
absolution (1) n. the forgiveness of sin Kapatawaran (ng kasalanan). Absulusyon (Sp.). He was given absolution by the priest Ginawaran siya ng kapatawaran (absulusyon) ng pari. Or use verb Pina-tawad siya ng pari. (2) the act of freeing from guilt Pag-pa-pawaiang—sala. (3) the act of forgiving Pagpapatawad.
absolve (1) v. to set free from some obligation Magkalag, kalagan, kalagin. I absolve you front your promise (oath, vow) Kinikalagan kits sa iyang pangako (sumpa, panata) (2) to forgive an offense. Pinatavvad patawarin. (Pinawalang—sala) siya. absorb (1) v. to suck up. Sumipsip, sip-sipin. The cotton wool absorbed the blood Sinipsip ng bulak ang dugo This paper absorbs ink Sumisipsip ng tinta ang papel na ito. (2) to lessen the force of somethngs Makabawas, bumawas, bawasan. spring absorbs the jolting of the car Ang muwelye ay nakababawas ng tigtlg ng awto. (3) to be absorbed in; to be wholly occupied with or engrossed in buhos na buhos ang isip. Mabuhos ang buong pag—iisip. He was absorbed in his reading Buhos na buhos ang isip niya sa kanyang binabasa.
absorbing adj. very interesting Totoong nakawiwili. Lubhang kawili—wili. Totoong nakagaganyak. Lubhang kaganyak—ganyak. The story is absorbing Ang kuvvento ay totoong nakawiwili.
abstain (1) v. to give up voluntarily Mangilin. Mag—abstinensiya (com.). Abstain from eating meat. Mag—abstinensiya kayo. Mangilin kayo sa pagkain ng lamang—kati (karne). (2) to refrain from Magpigil, pigilin. Tumigil, tigilan. "Huwag" followed by the verb. John was told to abstain (re-fain) from (drinking) alcohol Pinagsabihan si Juan na magpigil sa pag—inom ng alak. Abstain (Refrain) from injuring your neighbor's reputation Tigilan mo an paninirang—puri sa kapwa (kapuwa). Huwag kang manirang—puri sa kapwa. (3) not to join in Di lumahok. (4) to avoid Umiwas, iwasan.
abstemious adj. not overindulgent in use of food or drink Katamtaman (with the verb). Hindi masyado (malabis). Matimpi. Peter is abstemious in the use of wine Si Pedro ay hindi masyado (malabis) sa alak. Si Pedro ay katamta-mang uminom ng alak. Si Pedro ay matimpi sa pag—iom ng alak.
abstinence n. the act of voluntarily doing without something Abstinensivt (Sp.), pag—aabstinensiya. Pangilin
abstract (1) n. abstract; a summary con-taining the chief points Buod.Pahalaw na pagbubuod. He made an abstract of the book Sumulat siya ng pahalaw na pagbubood ng aklat. (2) Difficult to understand Mahirap Unawain. Abstract truth. Mga katotohanang mahirap unawain (3) v. to abstarct to make esp. furtively. Makuha kunin Madukot, dukutin. I abstracted the money from from his pocket without his knowledge. Dinukot (kinuha) ko ang kuwalta sa kanyang bulsa ng di niya nalalaman.
abstracted adj. absent-minded. Lumilipad ang isip. I was really abstracted the whole day yesterday. Talagang lumilipad ang isip ko kahapong maghapon
abstruse adj. difficult ot understand Mahirap unawain. Mahirap intindihin
absurd(1) adj. manifestly untrue. Talagang hindi totoo. Walang katotohanan (2) Contrary to reason. Baligho (3) Ridiculous. Kakatuwang bagay
absurdity (1) n.  Something that is contrary to reason Kabalighuan (2) Something Ridiculous, Kahangalan. Katunggakan. Kaululan. Kalokohan
abundance n. a plentiful supply, Kasaganaan or use adj. Sagana. The abundance of rice here is a blessing from God Ang kasaganaan sa (ng) palay dito ay biyaya ng Diyos. There is an abundance play of rice in the barrio Sagana ang palay sa nayon
abundant adj. more than sufficient. plentiful Sagana, masagana. Pasasa. Abundant graces Masaganang biyaya Grasya). There is abundant food in the barrio Sagana ang pagkain sa nayon.
abuse (1) a. an evil custom Abuso (Sp.). Pagmamalabis. When he was mayor, there were many abuses Noong siya ay Alkalde, ay nagkarobn ng maraming abuso (pagmamgabis). (2) a bad or excessive use Pagmamalabis. Abuso (Sp.). To drink too much wine is an abuse Ang pag-inom ng napakaraming (masyadong maraming) alak ay isang pagmamalabis. (3) coarse and insulting language Kalapastanganan. Pag-aalipusta. Panlalait. (4) v. to put to a bad use Gamitin sa masama. Magmalabis pagmalabisan. Mag-abuso, pag-abusuhan. Don't Abuse the medicine (wine, etc) Huwag gamitin ang alak sa masama. He sbused his authority. Siya ay nagmalabis (nag-abuso)  sa paggamit ng kanyang kapangyarihan. (5) to treat badly or cruelty. Magmalupit. Pagmalupitan The prisoners were abused. Ang mga bilanggo ay pinagmalupitan (6) to tax (try) excessively. Magsamantala. Pagsamantalahan. He abused my patient. Pingasamantalahan niya nag aking pasensya (7) to blame or scold rudely; to revile Magmura Murahin Lumait. Laitin. Whenever he speaks to the children He abuses them. Minumura niya ang mga bata tuwi niyang kakausapin (8) to disgrace (a woman) pumugay (Pugayan) ng  dangal (puri) Umabuso. Pag-abusuhan Maghapay ng puri. Ihapay ang puri. Gumahasa. Gahasain
abusive (1) adj. harsh or hurting. nakakasakit (2) insulting Nakadudusta, magpadusta. Nanghahamak, mapanghamak. Nakalalait mapanlait (3) abusive, as applied to a person. Abusado Abusero. Mapagmalabis.
abysmal adj. unfathomable Di maarok. labis. Mahirap maarbk o arukin (referring to a ravine or to a body of water). Di mata-Mahirap matarok o tarukin Di malirip. Mahirap malirip o liripin (re-ferring to thought). Di masukat. Di masayod. Note These Tagalog adjs. are not appropriate for "abysmal ignorance" which would be Napakalaking kamang mangan.
abyss (1) n. an unfathomable depth Tsang di maarok na kalaliman. (2) the lowest depths Kailaliman. Lucifer was hurled into the abyss of hell Si Lucifer ay ibinulid sa kailaliman ng impiyerno.
academy n. a place for study or training Akademya (Sp.)
accede (1) v. to agree to Sumang-ayon, sang-ayunan. Pahinuhod. He acceded to my request Sinang-ayunan niya ang aking hiling. The policeman acceded to his entreaty Ang pulls ay napahinuhod sa kanyang pakiusap. ("Napahinuhod" here is the past tense of "Pahinuhod.") (2) to consent Pumayag, payagan. (3) to come into possession of Magkamit, makamit, kamtan. Lumuldok. U-makyat (with reference to a position or dignity). Magtamb, matamO, tamuhin. Who will accede to the throne in England? Sino ang linuklok sa trono sa Inglatera?
accelerate (1) v. to cause to go quiker Magpatulin patulinin magpabilis pabilisin. Accelarate the machine. patulinin (pabilisn) ang makina.(2) to go quicker Tumulin. Bumilis. The (speed of the) machine is accelerating. Tumulin. Bumibilis ang (andar takbo ng makina) (3) To cause to hasten. Magpadali dali-daliin, madaliin. magpabilis bilisan. The work on the new hospital was accelerated. Binilisan ang pagyari sa bagong ospital. Good food will accelerate his recovery. Mabuting pagkain ang magpapadali sa kanyang paggaling
accomplice n. an associate in, a crime Kasapakit. Kasabwat, kasabuwat. Kainalam. John was the accomplice of Peter in robbing the church Si Juan ang kasapakat (kasabwat) ni Pedro sa pag-nanakaw sa simbahan.
accomplish (1) v. to carry out; to effect Gumanip, ganapin. Gumawa, gawin. (2) to fulfill Tumupad, tuparin. Magsagawa, isagawa. (3) to finish Magtapos, tapusin, matapos. Magawa. He accomplished more than the others Higit na maraming natapos (nagawa) siya kaysa iba.
accomplished (1) adj. finished; com-pleted Tapos na. Yari (Yari) na. (2) skilled Bihasa, bihasa. Sanay. Eksperto, eksperto (Sp.). An accomplished pianist Isang bihasang (sanay na, espertong) piyanista. (3) refined in art or manners Ilustrada—o (Sp.). An accomplished lady Ilustradang babae.
accomplishment (1) n. doing; accom-plishing Ang paggawa. Ang pagganap. (2) finishing Pagtatapos, pagtapos. (3) what has been done Ang nagawa (natapos). Kaniparan. We cannot be proud of the accomplishments of the government Hindi natin maipagmamalaki ang mga nagawa ng parnahalain. (4) gift; special ability Katangian. Masining na kasanayan. Included amongst her accomplishments was her skill at playing the piano Kabilang sa kanyang mga katingian ay ang kahusayan niya sa pagtugtog ng piyano. (5) something done successfully in spite of difficulties Tagumpay. Hindi birong gawa (coll.). It was really an accomplish-ment to be able to finish two courses in five years Talagang isang tagumpay (Talagang hindi birong gawa) ang makatapos ng dalawang kurso sa loob ng limang taon.
accord (1) v. to agree Magkaisa, makaisa. Maging kaisa. Makaayon, umayon. Maging kaayon. Kaisa. His account of what happened accords with yours Ang kanyang ulat tungkol sa nangyari ay nakakaisa (nakakaayon) ng iyo Kaisa ng iyo ang kanyang ulat tungkol sa nangyari. (2) to want; bestow Magbigay, bigyan. Mag—ukol, pag—ukulan. The senators accorded the President worthy praise Pinag—ukulan (Binigyin) ng karapat—dapat na papuri ng mga senador ang Pangulo. Ang mga senador ay nag—ukol ng karapat—dapat na papuri sa Pangulo. (3) to be in accord Makasang—ayon. Kasang—ayon. Mikaisa. Kaisa. My opinion of him is in accord with yours Ang aking kuru—kuro tungkol, sa kanya ay kaisa (kasang—ayon) ng iyo; (4) n. agreement; being one Kasunduan, pagkakasundo. Pagkakaisa. (5) of one's own accord; doing without being asked or without suggestion from anyone Kusa. A boy who washes his hands of his own accord is indeed unusual Ang batang kusang naghuhu-gas ng kanyang kamay ay tunay na pambihira. Syn. Gusto, gUsto (Sp.), kagustuhan. Ibig, kaibigan. Of his own accord Sa sarili niyang kagustuhan.
accordance (1) n. harmony; agreement Pagkaaluna. Pag—ayon, pagsang—ayon. Pag—alinsunod. (2) in accordance with Ayon sa. Alin-sunod sa. Sang—ayon sa. (3) to be in accordance with Mialinsunod sa.
according adj. in conformity with; ac-cording to Ayon sa, .sang—ayon sa. Alin-sunod sa. The measurements are correct according to the plan Ang mga sukat ay tama ayon sa (sang—ayon sa, alinsunod sa) plano. According to John he did not steal the book Sang—ayon (Alinsunod, Ayon) kay Juan, hindi siya ang nagna-kaw ng aklat. According to the Sacred Scriptures Ayon (Sang—ayon) sa San-tong Sulat.
accordingly (1) adv. in conformity with Nang naaalinsunod (sa isang bagay); nang alinsunod (sa isang bagay). These are his orders; act accordingly Ito ang kanying mga utos; gawin nang naaalin-sunod sa mga ito (2) therefore Kaya. He was too young to enlist in the army; accordingly, he was not accepted Napakabata pa niya upang magpatala sa hukbo kaya, hindi siya tinanggap.
account (1) n. importance Halaga, pag-papahalaga. Kabuluhin. Kasaysayan. That is of no account Iyon ay walang kabuluhan (kasaysayan, halaga). They make no account of the gifts of God Hindi nila binibigyan ng pagpapahalaga (halaga, kabuluhan, kasaysayan) mga biyaya ng Diyos. Pinawawalangkabuluhan nila ang mga biyaya ng Diyos. (2) a reason Dahilan, kadahilanan. Mat-wid, katwiran. The student was able to give a convincing account of his absences from class Ang estudyante ay
accuse (1) v. to charge with some offence Magparatang, paratangan. She was accused of being a liar Siya'y pinaratangang sinungaling. (2) to charge in court Magsakdal, isakdal, ipagsakdal. Maghabla, ihabla, ipaghabla. He accused me (brought action against me) Isinakdal (Inihabla) niya ako Syn. Magsumbong, isumbong (esp. common in conversation "to tell on someone"). (3) to falsely accuse Magparatang (Para-tangan) nang hindi marapat. Magbintang, pagbintangan (also means to sus-pect). John was falsely accused Pinaratangan si Juan nang hindi marapat. The soldier was falsely accused of treachery Ang kawal ay pinagbintangan ng pagta-taksil. 
accustom v. to become or make familiar with by custom Mamihasa, pamihasahin, pamihasnin. Mahirati, hiratihin. Masanay, sanayin. Accustom yourself to good works Pamihasahin (Hiratihin, Sanayin) mo ang iyOng sarili sa mabubu-ting gawain. Accustom yourself to hardships Pamihasahin (Hiratihin, Sanayin) mo ang iyang sarili sa (mga) hirap. 
accustomed (1) adj. usual; ordinary Kindgawidn. Kinaugalian. Kinapamihas-flan. Kindhiratihan. That is his accus-tomed place (seat) in the church Iyan ang kanyang kinapamihasnang (kinahiratihang) Lugar (Upuan) sa simbahan. (2)accustomed to means (a) used to Bihasa, bihasa. Sanay. Hirati. Bantad. He is accustomed to rising early Bihasa  (Sanay, Hirati, Bantad) na siya sa pag-bangon nang maaga. (b) in the habit of Kindgawian, nakagawian (pt.). He is accustomed to telling lies Kinagawian na niya ang magsinungaling. 
ache (1) n. a continuous pain Pangingirot, Pananakit, Panghahapdi. Riot. Sa-kit. Hapdi. Stomachache Sakit ng tiyan. Toothache Sakit ng ngipin. (2) mental or moral suffering as dejection; grief Pighati. Dalamhati. The ache in her heart was intense Matindi ang kanyang pighati (dalamhati). (3) v. to pain Sumakit. Kumirot (more intense). My head is aching Suma-sakit ang aking ulo. (4) to suffer moral pain Magdamdam, damdamin. Her heart was aching with grief Nagddramdam siya sa laki ng dalamhati (pighati, hapis, lumbay. 
achieve (1) v. to carry out; to finish Makagawa. Makatapos. You should know that you cannot achieve much in this world without effort Dapat mong malaman na hindi ka makatatapos (makagagawa) ng marami sa mundong ito kung walang pagsisikap. (2) to win esp. through effort Magtamo tamuhin. Magkamit, kamtan. He achieved fame in medicine Nagtamo(Nagkamit) siya ng katanyagan sa medisina. Syn. Sumikat (coll.). He achieved a reputation in baseball Sumikat siya sa beisbol. 
achievement n. an accomplishment esp. one out of the ordinary Pambihira o kahanga—hangang bagay (gawa o tagum-pay). Gawa o ang nagawa (coll.). That was quite an achievement Kahanga—hangang tagumpay iyon. 
acid (1) n. Asidd (Sp.). Asim. Acid in the stomach Asido(Asim) sa sikmura. (2) adj. sour Maasim. A lemon has an acid taste Maasim ang limon. Maasim ang lasa ng limon. 
acidity n. state of being sour or acid Kaasiman, pangangasim. The acidity of the stomach Ang pangangasim ng sikmura. 
acknowledge (1) v. to recognize the authority of Kumilala, kilalanin. Tu-manggap, tanggapin. He acknowledges the sovereignty of the king Kinikilala niya ang kitaas—taasang kapangyarihan ng hari. (2) confess; accept as true Tumanggap, tanggapin. Umamin, aminin. He acknowledges his mistakes Inadmin (Tina-tanggdp) niya ang kanyang mga pagkakamali. (3) to offer one's thanks Magpasalamat, pasalamatan. I acknowledged the gift Pinasalamatan ko ang regalo. (4) to be grateful for Kumilala ng utang-na—loob; kilalaning utang-na-loob. He knows how to acknowledge a favor Marunong siyang kumilala ng utang-na-boob sa pabor na tinanggap niya. (5) to make known the receipt of something Magbigy alam sa (ng) pagkatanggap, ipagbigay alam ang pagkatanggap. He acknowledged the receipt of my letter Ipinagbigay—alam niya sa akin ang pagkatanggdp sa aking sulat. (6) to answer Sumagot, sagutin. He acknowledged my letter Sinagot niya ang aking sulat.
acknowledgment n. Pagkilala. Pagtang-gap. Pag—amin. Pagpapasalamat. Pag-kilala ng utang---na -loo'b. Pagbibigdy—alam sa pagkatanggap. Pagsagot.(All accdg. to meanings of "'Acknowledge" above.) 
acme n. the highest point Rurok, karurukan. Tugatog. The acme of happiness Ang rurok (tugatog) ng kaligayahan. When he became President, he reached the acme of success Nang siya'y magmg Pangulo ay naratfng niya ang rurok (tugatog) ng tagumpay.
acolyte n. an assistant to a priest esp. during Mass Munisilyo (Sp.   monacillo"). Sakristan (Sp., loose trans.). acoustics n. different factors which af-fect sound in a room, church, etc. Akiistika (Sp.). Akustiks (Eng.)
acquaint (1) v. to inform about Mag-paband, mabatid, ipabatid. Ipaalam, malaman. Acquaint her with the topic Ipabatid (Ipaalam) mo sa kanya ang paksa. Is she acquainted with the contents of the book? Nababatid (Nalala-man) ba niya ang nilalaman ng Aklat? Batid ba niya ang lamin ng aklat? (2) to have knowledge of a person Makilala, kilalanin. I am not acquainted with Peter Hindi ko nakikilala si Pedro. (3) to make a person familiar with something or someone Bihasahin. Sanayin. Hiratihin. Acquaint him with the new system Bihasahin (Sanayin, Hiratihin) mo siya sa bagong pamamaraan.
acquaintance (1) n. a person with whom one is acquainted Kakilala. He is an acquaintance of mine Siya'y isa kong kakilala. (2) a knowledge of things Pagkialam, kaaliman. Pagkabatid, kabatiran. Pag-kakilala. He has some acquaintance with the working of this machine May kaunti siyang kaalaman (pagkaalam, kabatiran) tungkol sa pagpapalakad ng makinang ito (3) knowledge of a person Pagkakilala. (4) a mutual knowledge of each other Pagkikilala.
acquiesce (1) v. to consent; agree Pumayag, payagan. Sumang—ayon, sang—ayunan. Pahinuhod. He acquiesced in our decision Pumayag (Sumang-ayon Napahinuhod) siya sa aming pasiya. (2) to accept without making objections; agree or submit quietly Hindi tumutol. Magwalang—imik. They acquiesced in. our decision Hindi tumutol (Nagwalang imik) sila sa aming pasiya.
acquiescence n. consent (esp. a tacit one) Pagpayag. Pagsang-ayon. Pagpapahinuhod. Hindi pagtutol. Pagwawalang-imik.
acquire (1) v. to obtain something (as ones own) Magtamo matamo tamuin  Magkamit, makamtan. Pray in order to acquire grace  Magdasal ka upang magtamo(magkamit) ang biyaya (grasya). (2) to gain by inheritance Magmana, manahin, mamana. They acquired (inherited) that big house Namana mana) nila ang malaking bahay na iyon
acquisition n. the act of acquiring Pag-tatamo pagkatamo(past). Pagkakamit, pagkakamit (past). His acquisition of the land was a great help to them Ang pagkatamo(pagkakamit) niya sa lupa ay malaking tulong sa kamla.
acquit (1) v. to declare free from fault Magpawaling—sala, pawalang—sala. The accused was acquitted Ang nasasakdal ay pinawaling—sala. It was Judge Reyes who acquitted him Si Hukom Reyes ang nagpawalang—sala sa kanya. (2) to acquit oneself; to act in a certain manner or to carry out one's part Kumilos. Gunanap, ganapin. The players acquitted themselves well in the contest Ang mga manlalare ay kumilos (gumanap) nang mahusay sa paligsahan.
acrid (1) adj. sharp and bitter in taste Maaskad. Orange peel is acrid Maaskad ang balat ng dalanghita. (2) acrid in taste, as of unripe fruit but not ordinarily for oranges Mapakla.. Makahat.
acrimonious adj. bitter in speech or manner Masakft. Matulis. Matalas. (All for language.) Suplado (for actions).
acrobat rt. one who performs on a tight rope, a trapeze, etc. Sirkero—a (derived from Sp. "circa" for "circus").
across (1) prep. on the other side of Sa kabila. Sa ibayo. Sa kabilang ibayo o panig. I saw her across the river Nakita ko siya sa kabilang ibayo (sa sa ibayo) ng ilog. (2) adv. from one side to the other Sa ibayo (to the opposite side). We'll row the boat across Igagaod namin ang bangka sa ibayo.
act (1) n. an action Gawa. Forgiving our enemies is a good act Ang pagpapatawad sa ating mga kaaway ay mabuting gawa. (2) doing or carrying out Akto (Sp.). Paggawa, pagsasagawa. He was caught in the act Nahuli siya sa akto. (3) the act of a play or drama Yugto The first act of the play is uninteresting Ang unang yugtong drama ay walang-kuwenta. (4) law; decree Batas. Acts of Congress Mga batas ng Kongreso. (5) v. to do Kumilos. Act at once Kumi-los ka agad. (6) to play the part of Gumanap (ng papa), ganapin (ang papa). He will act the part of a king Siya ang gaganap ng papel ng hari. (7) to behave Kumilos. Umanyo mag—anyo. He acts like a child Parang bata siya kung kumilos (umanyo. (8) to take effect on Magkabisa. Tumalab. Umepekto. The medicine acted (took effect) on the patient Tumalib (Nagkabisa, Umepekto) ang gamot sa maysakit. Her good example acted on her companions Ang kanying magandang halimbawa ay nagkabisa sa kanyang mga kasamahan. (9) to conduct one's self Mag—asal, umasal. Don't act like a fool Huwag kang mag—asal loko (mag—asal luko—luko. To act like a beast Mag—asal hayop. Note Sometimes the idea is expressed by the prefix "Magsa," e.g. Act like an American Magsa—Amerikano. (10) to act clumsily or awkwardly Ngumapa—ngapa. Kumapa—kapa. (11) to act with doubt Mag—atubili, mag—atubili. Magbantulot. We act with doubt when we are not sure of success Tayo'y nag—aatubili pag hindi tayo tiyak sa tagumpay.
acting (1) adj. performing the duties of another temporarily Pansamantala. Gumaganap. The acting president of the society Ang pansamantalang (gumaganp na) pangulo ng kapisanan. (2) performing in a play Pagganap, pagkakaganap.
action (1) n. doing; acting Pagkilos. Gawa. The action of the policeman saved the children from drowning Ang pagkilos ng pulis ay nakapag,ligtas sa mga bata sa pagkalunod. (2) conduct Kilos. Asal. His actions are unbecoming Masagwa (improper) ang kanying kilos (asal). Hindi nababagay (not appropriate) ang kanying kilos. (3) a lawsuit Sakdal. Usapin. Habla (Sp. for "talk, conversation"). (4) a battle Labanan. Paghahamok.
active (1) adj. quick Maliksf. The child is very active Napakaliksi ng bata. (2) alive Buhay. An active volcano ang buhay na bulkan. (3) industrious; diligent Masugid, Masipag. Masigasig. He is an active member of the society Siya'y masigasig (masipag) na kaanib ng kapisanan. Siya'y isang masigasig na kasapi sa kapisanan. (4) lively Masigla. (5) showing the subject of a verb as acting Tahas, tahasan. Active voice Tinig na tahasan.
activity (1) n. act or action Kilos. (2) liveliness Kasiglahan. (3) quickness Kaliksihan. (4) something to be done Gawain Tte activities of the members of the society Ang mga gawain ng mga kaanib ng kapisanan.
actor, actress (1) n. one who performs on the stage or in movies Artista (Sp.). Artistang lalaki (actor). Artistang babae (actress). Bituin sa puting—tabing. Bituin sa pinilakang—tabing. Aktor (Eng.). Ang  gumaganap (ng papel). (2) performers (usually in side shows or street shows) Ang mga lalabas (magssiganap). Note use of future tense of verbs, but past and present may be used accdg. to context. The actors (performers) arrived yesterday Dumating kahapon ang mga lalabas (magsisiganap).
actual adj. real Tunay. Talaga. Totoo An actual happening Isang tunay na (talagang, totoong) pangyayari. What is the actual cost of the ring? Magkano ang tunay na (talagang, totoong) halaga ng singsing?
actually adv. really Tunay. Talaga. Totoo What actually happened? Ano ang talagang (tunay na, totoong) nangyari?
actuate v. to incite or motivate to action Gumanyak, mangganyák, makaganyak, ganyakin. Her love of God actuated her in helping others Ang pagmamahal niya sa Dios ang nakaganyak sa kanya sa pagtulong sa iba.
acumen (1) n. quickness in comprehend-ing Talisik. Bilis sa pag—unawa. (2) keenness of intellect Katalasan ng isip.
acute (1) adj. severe; intense Matindi. Acute pain Matinding sakit (kirot). (2) keen Matalas. Acute hearing Matalas na pandinig. An acute mind Matalas na isip (pag—iisip). (3) in medicine, coming to a crisis quickly; serious Malala. Malubha. Talamak. Hinog na. An acute illness Malubhang sakft. Acute appendicitis Hinog na apendisitis (literally "ripe"). (4) in accentuation of words Pahilis (for accent mark). Mabilis (for stress). An acute accent Tuldik na pahilis (ma-bilis). Diing mabilis.
adage n. saying Kawikaan. Kasabihan. That adage is very popular Ang kawikaang (kasabihang) iyon ay alam na alam ng marami. Palasak na palasak ang kaawikaang (kasabihang) iyon.
adamant adj. hard; unyielding Matatag. walang tigatig. matibay. He was admant in his decision. Matatag siya sa kanyang pasya
Adam's apple the protection in the front or the throat, esp. of men Lalagukan. Tatagukan. Gulang-gulungan. His Adam's apple is quite big May kalakihan ang kanyang lalagukan (lalagukan, gulang-gulungan).
adapt (1) v. to make something suitable for another use Gawin. The barn can easily be adapted for use as a garage Ang kamalig ay madaling gawing garahe. (2) to adjust Bumagay, maibagay, ibagay. He easily adapted himself to the new climate Madali niyang naibap,ay ang kanying katawan sa bagong klima. (3) to conform one's self to Umagpang, iagpang. Umangkop, umangkop. Bumagay, maibagay, ibagay. We must adapt ourselves to the new ways (revised policies) of our President Dapat nating iagpang (iangkop) ang ating sarili sa bagong pamamalakad ng ating Pangulo.
adaptable adj. easily modified or fitted (to other uses) Madaling iangkop. Madaling iagpang. Madaling ibagay. This machine is adaptable to different uses Ang makinang ito ay madaling iangkop (madaling iagpang, madaling ibagay) sa iba't ibang uri ng gamit.
adaptation (1) n. the act of adapting Pagbagay, pagbabagay. Pag-angkop, pag-aangkop. (2) being adapted Pagkapagbagay. Pag-kapag-angkop.
add (1) v. to join (together) Magsama, isama, pagsamahin. Tom soon learned that when you add two and two you have four Madaling naunawaan ni Tomas na kapag iyong pinagsama ang dalawa at dalawa ay mayroon kang apat. Add this to your collection Isama mo itosa iyong koleksiyon. (2) to add to means (a) to put with Maglagay, lagyan, ilagay. She added sugar to her tea Nilagyan niya ng asukal ang kanyang tsa. (b) to mix Maglahok, lahukan, ilahok. (c) to increase Magdagdag, makaragdag, idagdag, dagdagan. Good children add to the happiness of their parents Ang mababalt na anak( ay nakararagdag sa kaligayahan ng kanilang mga magulang. (3) to say something more. Idugtong. And he added At idinugtong niya.
addict n. one who is addicted Use adj. "Pusakal with appropriate noun, e.g. He is a gambling (wine) addict Siya'y pusakal na sugarol (maglalasing).
addicted adj. having a strong habit; being a slave to Gumon gumung-gumon, nagugumon. He is addicted to gambling Cumong na gumon siya sa pagsusugal. Syn. May-sugapa (having an addiction). He is addicted to drinking wine Maysugapa siya sa pag-inom ng alak. Syn. "Pusakal" with the noun but not with the verbal noun Addicted to gambling , Pusakal na sugarol (a confirmed gambler). We do not say Pusakal sa pag-susugal.
addiction n. a very strong habit Pagka-gumon. Sugapa (for alcohol). He has an addiction to wine May sugapa (pagkagumon) siya sa pag-inom ng alak.
addition (1) n. that which is added Dagdag. Ang idinagdag. Dugtong. Ang idinugtong. Hugpong. Ang inihugpong. The addition to the house is a large one Malaki ang dugpong sa bahay. (2) the act of adding or joining Pag-daragdag. Pagsasama. The addition of two and two makes four Ang pagsasama ng dalawa at dalawa ay nagiging apat. Ang pagdaragdag ng dalawa sa dalawa ay nagiging apat. (3) in addition to; besides Bukod sa. Tangi sa. In addition to her industrious-ness Bukod sa kanyang kasipagan. In addition to faith, good works are also necessary Bukod sa pananampalataya ay kailangan din ang mga mabuting (banal na) gawain.
additional adj. extra Karagdagan, dagdag. I need additional help on this dictionary Nangangailangan akong karagdagang tulong sa (paggawa ng) diksyunaryong ito.
address (1) n. a speech Talumpati. Diskurso (Sp.). Write an address for me Igawa mo akong isang talumpati (diskurso). (2) the place where one lives Tirahan/ tinitirahan. Direksiyon (Sp.). I don't know his address Hindi ko alam ang kanyang tirahan (direksiyon). (3) v. to give an address or speech Magtalumpati. Magdiskurso, dumiskurso. Who will address the students? Sino ang magtatalumpati (didiskurso) sa mga estudyante? (4) to speak Magsalita, pagsalitaan. (Generally this passive form means "to rebuke," e.g. Pinagsalitaan ko siya dahil sa kanyang inasal sa iyo) (5) to greet Bumati, batiin. He addressed us courteously Binati niya kami nang buong galang. (6) to address with respect Mamupo; pupuin (lit. to address with the title ). Address him with respect Mamupo ka sa kanya. Pupuin mo siya. (7) to address a letter Maglagay ng direksiyon sa liham, lagyan ng direksiyun ang liham. Address this letter to John Lagyan mo ng direksiyon ni Juan ang liham na ito
adduce v. to give as a reason or proof Idahilan, dahilanin. Ikatwiran, katwiranin. Isangkalan, sangkalanin (fig.). Sick-ness was the reason adduced for his absence from work Sakit ang idinahilan (kinatwiran, sinangkalan) niya sa pagkaliban (pagliban) sa trabaho.
adept (1) adj. skilled; expert Dalubhasa. Sandy. Esperto, eksperto (Sp.)• Anne is adept in music Si Ana ay dalubhasa (esperto) sa musika. (2) n. an expert Esperto, eksperto (Sp.). Dalubhasa. Sanay.
adequate adj. quite sufficient Husto hosto (Sp. justo meaning "just"). Kasiya. Sapat. What he earns is adequate to support his family Ang kanyang kinikita ay hustong (kasiyang) isustento sa kanyang pamilya. Her answer was adequate to deter me Naging sapat ang kanyang sagot upang ako ay mapigil.
adhere (1) v. to stick to Dumikit, manikit, dikitan. Kumapit, kapitan. The bandage is adhering to the wound Ang tapal (bendahe) ay dumidikit (kumakapit) sa sugat. Syn. (Only in the moral sense) Manindigan, panindigin. Manghawak, panghawakan. He adheres to his own opinion Pinaninindigan niya ang kanyang (sariling) kurukuro. To adhere to principles Manghawak sa mga simulain. (2) to belong to (in an attached manner). Umanib, aniban. You should adhere to. the ,church of your forefathers Dapat kayong umanib sa iglesya ng inyong mga ninuno (3) to unite in agreement Umayon, ayunan. Sumang—ayon' sang—ayunan. Other nations adhered to the covenant Ang ibang (mga) bansa ay urn ayon (sumang—ayon) sa kasunduan.
adherent (1) n. a supporter; a follower Tagapagtaguyod. Tagasumod. Kabig. That candidate has many adherents Maraming tagasunod (kabig) ang kandidatong iyan. (2.) adj. sticking to Nakadikit. Nakakapit.
adhesive adj. sticky; sticking easily Malagkit. Madaling kumapit. Madaling dumikit.
adieu, adios interj. good-bye Paalam (na 1)6). Adiyos o Adyo's (po).
adjacent ad' near; contiguous Katabi. Kalapit. Karatig. Karatig. kanugnog. Kapiling. Their house is adjacent to ours Ang kanilang bahay ay katabi (kalapit, karatig, kapiling, kanugnog) ng sa amin.
adjective n. a word which modifies a noun or pronoun Pang—uri. The word "beautiful" is an adjective Ang salitang (maganda" ay pang—uri.
adjoin v. to be next to; to be joined to Makapiling. Makaratig. Makanugnog. Note This is a case where the adjectives would be more commonly used, e.g. Their house adjoins mine Ang kanilang bahay ay karatig (katabi, kapiling) ng sa akin.
adjoining adj. near; contiguous Karatig. Katabi. Kapiling. Kanugnog. Kalapit. Our land is adjoining our cousin's Ang aming lupa ay karatig (katabi) ng sa aming pinsan. The adjoining barrios Ang pinagkakapiling na (magkakanugnog na, magkakatabing) nayon.
adjourn (1) v. to put off Magpaliban, ipagpaliban. (2) to suspend Itigil. Wakasan. Tapusin. The meeting was adjourned Ang miting (pulong) ay itinigil (ipinagpaliban). Syn. Itindig (coll.).
adjudge (1) v. to settle by law Humatol, hatulan. Magpasiya, pasiyahan. The case was adjudged last month Ang asunto (usapin) ay hinatulan noong buwang nakaraan. (2) to agree on or be one about something Mapagkaisahan, pagkaisahan. Mapagpasiyahan, pagpasiyahan. Mary was adjudged the most beautiful young woman in the town Napagkaisahang si Maria ang pinakamagandang dalaga sa bayan.
adjure (1) v. to charge a person under oath to do something Mag—utos, utusan, iutos (loose trans.). (2) to earnestly request Makiusap, pakiusapan. I adjure you not to lie Pinakikiusapan kitang huwag magsinungaling.
adjust (1) v. to fit; arrange Iayos, isaayos, ayusin. Adjust the door Iayos mo ang pinto. (2) to adapt Iakma, pag—alunain. Itama, pagtamain. Ibagay, pagbagayin. This chair can be adjusted to the height of the one typing Ang silyang ito ay madaling iakma (ibagay, itama) sa taas (taong) nagmamakinilya.
administer (1) v. to manage or conduct Mamahala, pamahalaan. Mangasiwa, pangasiwaan. Mary administers her hacienda. Si Maria ang narnamahala (nangangasiwa) sa kanying asyenda. Pinangangasiwaan ni Maria ang kanyang asyenda. (2) to give as medicine or treatment Igamot, ipanggamot. Bigyan. Painumin. The doctor administered morphine Ipinanggamet (Iginamot) ng doktor ang morpina. (3) to apply Maglapat, lapatan (fig.). Maggawad, gawaran. God will administer punishment upon those who will not repent Ang Diyos ay maglalapatgagawad) ng kaparusahan sa mga hindi magsisisi. (4) to help Tumulong, tulungan. Maglingkod, paglingkuran.
administration (1) n. the actual man-aging Pangangasiwa. Pamamahala. His administration of the hacienda is fine Mahusay ang kanying pangangasiwa sa asyenda. (2) the government as existing Pingasiwaan. Administrasyon (Sp.). The administration of the late President Magsaysay was a good one Ang pangasiwain (administrasyon) ng nasirang Presidente Magsaysay ay mabuti.
admirable (1) adj. worthy of admiration Kapuri-puri. Kahanga—hanga. An admirable person Kapuri—puring tao. An admirable performance Kahanga—hangang palabas. (2) very good Napakahusay. Napakagaling.
admiral n. a commander of a fleet Almirante (Sp.).
admiration (1) n. pleasure from regarding something beautiful, noble, etc. Paghanga. Great was her admiration for the painter's work Gayon na lamang ang kanyang paghanga sa mga iginuhit ng pintor. (2) the object that is admired Ang hinahangaan. Ang buntuhan ng paghanga. The admiration of all Ang hinahangaan ng lahat.
admire v. to regard or contemplate with pleasure, wonder, etc. Humanga, hangaan. I admire his courage Hinahangaan ko ang kanyang katapangan.
admirer n. one who admires Tagahanga. I am one of your admirers Akoy isa sa mga tagahanga mo.
admissible adj. can be admitted or accepted Matatanggap. Your argument is not admissible Hindi matatanggap ang pangangatwiran mo.
admission (1) n. permitting entrance Pagpapasok. Admission of aliens into the Philippines Ang pagpapasok ng mga dayuhan sa Pilipinas. (2) act of entering Pagpasok. Price for admission Halaga ng pagpasok. (3) confessing; admitting Pag—amin. Pagtanggap. Pagkilala. Pagtatapat. His admission that he was the criminal saved John from being executed Ang kanyang pag—amin (pagtanggap) na  kriminal ay nagligtas kay Juan sa pag-kabitay.(4) price paid for admission Bayad. Upa. How much is admission to the movie? Magkano ang bayad sa sine? (5) "No admission" Bawal ang pumasok.
admit (I) v. to permit entrance Magpapa-sok, papasukin. Admit him to the house Papasukin mo siya sa bahay. He won't admit anyone Ayaw siyang magpapasok ng sinuman (sino man). Ayaw niyang papasukin ang sinuman. (2) to confess; accept Umamin, aminin. Tumanggip, tanggapin. Kumilala, Kilalanin. Why don't you admit your fault? Bakit hindi mo (tanggapin, kilan-lin) ang iyong pagkakamali? He admitted his fault Tinanggap (Inamin, Kinilala) niya ang kanyang pagkakimali.
admittance (1) n. right of entrance Karapatang pumasok. He has admittance to that building at any time Siya'y may karapatang pumasok sa gusaling iyon sa anumang oras. (2) "No admittance" Bawal ang pumasok.
admittedly adv. accepted without con-tradiction Tinatanggap. Kinikilala. Hindi ikinakaila. He is admittedly the best orator Tinatanggap na siya ang pinakamahusay na orador (mananalumpati).
admonish (1) v. to warn; caution; advise Magbala, balaan. Pagsabihan. Magpaunawa, paunawaan. Pagpayuhan. I admonished him not to do that Binalaan (Pinagsabihan, Pinaunawaan) ko siya na huwag gumawa nang gayon. (2) to remind Magpaalaala, paalalahanan, ipaalaala.
admonition (1) n. a caution; warning Babala. Paunawa. Paalaala. Be careful; I have given you my admonition Mag—ingat ka; may babala (paunawa, paala-ala) na akosa iyo (2) act of reminding or warning Pagpapaalaala. Pagpapaunaw. Pagbabala.
ado (1) n. a fuss; bustle Ingay. Linggal. Kuskus—balungos (coll.). She works without much ado Gumagawa siya nang walang maraming ingay kuskos—balungos). (2) trouble Gulo kaatihan. Alboroto (Sp.). Ligalig, kaligaligan. (3) to make an ado Gumawa ng gulo. Manggulo Mag—alboroto (esp. for children). Mary made a great ado because her dress wouldn't fit Nanggulo(Nag—alboroto) na mabuti si Maria sapagkat hindi maghusto ang kanyang damit
adolescence (1) n. the growth from childhood to maturity Pagdadalaga (female). Pagbibinata (male). Pagiging dalaga. Pagiging binata (2) youth kabataan. The period of adolescent Panaho ng kaataan.
adolescent (1) adj. growing up to manhood or womanhood Nagbibinata (for male). Nagdadalaga (for female). (2) youthful Kabataan. Kasibulan. Adolescent age Kabataang gulang (edad). (3) n. person from about thirteen to sixteen years of age Binatilyo (male). Dalagita (female). (4) from sixteen to about twenty two years Dalaga (female). Binata (male). Note The Tagalog terms are applicable to single people of even more than twenty two years of age.
adopt (1) v. to take by choice into a relationship, esp. a child Mag-ampon, umampon, ampunin. Magkupkop, kumupkop, kupkupin. They adopted Mary Inampon nila si Maria. Syn. Ariing anak. (2) to take as one's own Umangkin, angkinin. Ariing sarili. (3) to adopt the custom of Sununod sa kaugalian (kaugalian). Makiugall. (4) to approve, e.g. a law or measure Magpatibay, pagtibayin.
adorable (1) adj. worthy of being adored or worshipped Karapat-dapat sambahin. God is adorable Ang Diyos ay karapat-dapat sambahin. (2) lovable Kaibig-ibig. Kabighabighani. She is adorable Siya'y kaibig-ibig.
adoration (1) n. worship Pagsamba, Adoration of God Pagsamba sa Diyos. Adoration of (Watching before) the Blessed Sacrament Pagtatanod (Pagbabantay) sa Santisimo (2) highest respect and love Matimyas na pagmamahal.
adore (1) v. to worship as a deity Sumamba, sambahin. We do not adore images but we pay respect to them Hindi kami sumasamba sa mga imahen, subalit iginagalang namin ang mga ito (2) to love very much Pakamahalin. She simply adores her husband Pinakamamahal niya ang kanyang asawa. (3) to like very much tcoll.) Gustong-, gusto.
adorn (1) v. to add beauty to; ornament Magtayak, gayakan. Mnpalamuti palamutihan. Mag adornpo adornohan They adorned the altar with silver candlesticks and vases Ginayakan (Pinalamutihan) nila ang altar (dambana) ng mga kandelerong pilak at mga plorera. The chalice was adorned with precious jewels Ang kalis ay pinalamutihan ng mamahaling hiyas. (2) to beautify (a person, by dress, makeup, etc.) Magpaganda, pagandahfn. Maggayak, gayakan. She likes to adorn herself Gustung-gusto niyang magpa-ganda sa kanyang sarili. Tuwang-tuwa siyang pagandahin ang kanyang sarili.
adorned adj. decked with ornaments Napapalamutihan. May palamuti. Nagagayakin. Naaadomohan. May gayak. The altar was adorned with flowers Ang altar ay napapalamutihan (nagagayakan) ng mga bulaklak.
adrift adj., adv. floating without being guided; drifting Natatangay (Nadadala) ng agos o alon. Their boat was adrift for twelve hours Ang kanilang bapor ay labindalawang oras na natatangay ng agos.
adroit adj. skillful; ingenious Bihasa, bihasa. Saany. Monkeys are adroit climbers Ang mga matsing ay bihasang (sanay na) umakyat. Syn. Magaling. Mahusay. A good teacher is adroit in asking questions Ang mabuting guro) ay magaling (mahusay) magtanong.
adulation n. too great praise Labis na papuri.
adult n., adj. of age May sapit na gulang. Nasa gulang. Mayor-de-edad (Sp.). Matanda He is an adult now Siya'y may sapat na gulang na ngayon. When he reached adult age Nang sumapit siya sa sapat na gulang. Nang siya'y mayor-de-edad na.
adulterate (1) v. to make inferior by adding water Magbanto, bantuan. Some sellers are very fond of adulterating vinegar with water May magtitindang (May mga nagtitindang) mahilig mag-banto ng tubig sa suka. (2) to mix Maghala, haluan, ihalo. Mag-lahok, lahukan, ilahok. The wine was adulterated with water Ang alak av hinaluan (nilahukan, binantuan) ng tubig.
adulterated adj. mixed with something not pure May-banto. May-halo. Hindi puro (dalisay).
adulterer n. Mapakiapid na (Mapangalunyang) lalaki. Lalaking babaero.
adulteress n. Mapakiapid na babae.
adultery n. unfaithfulnesf. of a husband of wife Pakikiapid. Pangangalunya (not refined). Adultery is a mortal Ang pakikiapid (pangangalunya) ay kasalanang mortal. Syn. Pagtataksil sa asawa.
adventurer n. Abenturero (Sp.)
adventurous (1) adj. bold Malakas ang loob. Mapagsapalaran. Magellan was an adventurous sailor Si Magallanes ay isang malakas ang loob na magdaragat. (2) full of danger Mapanganib. Peligroso (Sp.). An adventurous journey Isang mapanganib na paglalakbay.
adverb n. Pang—abay. The word "slowly" is an adverb Ang salitang "marahan" ay isang pang—abay.
adversary (1) n. an enemy Kaaway. Kagalit. I have no adversary Wala Akong kaaway (kagalit). (2) an opponent Kalaban. Katunggali. Of all our adversaries they are the ones whom we want to beat most Sa lahat ng kalaban namin, sila ang gustung—gusto naming talunin. (3) an opponent in debate Katalo. Kadebate. Kabalagtas, kabalagtasan (id a poetical joust).
adverse (1) adj. contrary Salungat, kasalungat, pasalungat. The speed of the airplane was reduced by adverse winds Ang bilis (tulin) ng eruplano ay nabawasan ,dahil salungat na hangin. Humina ang (lipad ng) eruplano dahil sa salungat na hangin. He wrote an adverse opinion Sumulat siya ng salungat na kurukuro. (2) unfavorable Masama, nakasisama. Dirt and disease are adverse to health Ang dumi at karamdaman ay masama (nakasisama) sa kalusugan. (3) opposed Laban, kalaban.
adversity (1) n. hardship Hirap, kahirapan, paghihirap. Both in happiness and adversity Maging sa ligaya at sa kahirapan. (2) misfortune Kasawiang—palad. Adversity came to me twice this month Makalawa akong nagdanas (dumanas) ng kasawiang-palad sa buwang ito (3) distress Kagipitan. In time of adversity call upon God Sa panahon ng kagipitan, tumawag sa Diyos. (4) a calamity Sakuna. God sometimes sends us adversities as punishment for our sins Kung minsan ay pinadadalhan Asv tayo ng Diyos ng mga sakuna bilang kaparusahan sa ating mga kasalanan.
advertise v. to give public notice Mag—anunsiyo magpaantinsiyo ipaanunsiyo, ianunsiyo Magbabala, magpababala, ibabala. Advertise in the newspaper Mag-paanUnsiyosa pahayagan. He advertised the auto for sale Nagpaanunsiyo(Nag-pababala) siya sa pahayagan na ipinag-bibili ang awto.
advertisement n. AnUnsiyo(Sp.), paa-nunsiyo. Did you see the advertisement? Nakita mo ba ang anunsiyo?
advice (1) n. an opinion about what should be done Payo. Pangaral. Tagubilin. Paalaala. To get well, follow the doctor's advice Upang gumaling, sundin ang payo (paalaala, pangaral) ng manggagamot. (2) news; information Balita, pabalita. Advices from China show that there will be war Ang mga balitang galing sa Tsina ay nagsasabing magkalaroon ng digmaan. (3) a notification Patalastas. Abiso (Sp.). Have you received advice (notification) from the mayor? Tumanggap ka na ba ng patalastas multi sa alkalde? (4) an instruction Tagubilin. (5) to ask advice; to consult Magkonsulta, kumonsulta, ikonsulta. Sumangguni, sangguniin, isangguni. Humingi (Hingan, Ihingi) ng payo. Ask advice from him Kumonsulta (Sumangguni) Ica sa kanya. Ask advice from him about that (Consult him about that) Ikonsulta mo iyan sa kanya. (6) to give advice; to advise Magpayo, payuhan, pagpayuhan, ipayo.
advisable (1) adj. to be recommended Maipapayo. Maitatagubilin. (2) suitable; good Mabuti. Marapat, nararapat (ought). Bagay, nababagay. It is advisable to change the plans Ang mabuti (marapat) ay palitan ang mga piano. It is not advisable for him to get up while he is still weak Hindi mabuti (nararapat) sa kanya na bumangon habang mahina pa siya.
advise (1) v. to give advice to; to counsel Magpayo, payuhan, pagpayuhan, ipayo. Mangaral, pangaralan, ipangaral. Mag-paalaala, paalalahanan, ipaalaala. Advise her not to leave Payuhan (Paalalahanan, Pangaralan) mo siya na huwag umalis. Syn. Magture, turuan, e.g. Advise her to be quiet Turuan mo siyang tumahimik. (2) to inform; notify Magpatalastas, pa talastasan, pagpatalastasan, ipatalastas. Magpasabi, pasabihan, ipasabi. Did you advise them of your arrival? Pinatalas-tasan mo ba sila tungkol sa iyeing pagdating? Syn. Mag—abisa, abisahan, iabisa. Mag—abiso, abisuhan, iabiso. Advise me before you leave Abisahan (Abisuhan) mo ako bago ka umalis.
adviser n. Tagapayo.
affection (1) n. strong, tender attach ment Pagmamahal. (2) love Pag—ibig. Pagsuyo. Pagsinta. "Pag—irog" is used principally for love such as in courtship. "Pagsinta" however may be used for one's love for God and the saints but not "Pag—irog."
affectionate adj. loving; showing affection Mapagrnahal. Magiliw. Masintahin. Mairugin. (The last two for wife to husband or vice versa, or for people in love.) An affectionate mother Isang mapagmahal (magiliw) na ina. She is affectionate towards her mother Mapagmahal siya sa kanyang ina.
affectionately adv. lovingly Magiliw. Masintahin. Yours affectionately Magiliw na sumasainyo
affidavit n. a written statement sworn to be true Apidabit (Eng.). Sinumpaang pahayag (salaysay). He signed the affidavit Nilagdaan niya ang apidabit.
affiliate (1) v. to associate; join Umanib, aniban, iamb. Sumapi, sapian, isapi. He affiliated himself with the union Umanib siya sa samahan (unyon). (2) to join together Magsanib, pagsanibin, isanib. Mag—ugnay, pag—ugnayln, iugnay. (3) n. an associate or member Kaanib. Kasapi. Miyembro (Sp.).
affiliation n. association; connection; alliance Pag—anib, pagkakaanib, pakiki-anib. Pagsapi, pagkakasapi, pakikisapi. Pagkakaugnay, pakikiugnay, kaugnayan.
affinity (1) n. a relationship through marriage (not of blood) Relasyon (Pagkakamag—anak) dahil sa matrimonyo (kasal). (2) an attraction; liking Hilig. Gusto (Sp.), pagkakagusto pagkakagasto. An affinity for dancing (not so common) Hilig sa pagsasayaw. (3) relation; connection Kaugnayan, pagkakaugnay. Relasyon (Sp.). An affinity between two races Pagkakaugnay (Relasyon) ng dalawang lahi. (4) likeness Pagkakahawig.
affirm (1) v. to confirm or ratify Magpatibay, pagtibayin, patibayan. The Supreme Court affirmed the decision Pinagtibay (Pinatibayan) ng Kataastaasang Hukuman ang hatol. (2) to declare to be true Magsabi (Sabihin) na totoo Or use "talaga" in the sentence. He affirms that he was in Manila when the jewels were stolen Sinasabi niya na totoona siya'y nasa Maynila nang nakawin ang mga alahas. Sinisabi niyang siya'y talagang nasa Maynila nang nakawin ang mga alahas. (3) to assert strongly Manindigan, panindigin. Maggot, igiit. He affirmed again and again that he was not there when the money was stolen Paulit—ulit niying pinanindigan na wala siya roon nang nakawin ang kuwalta.
affirmation (1) n. a declaration Pahayag, pagpapahayag (the act of affirming). (2) a strong assertion Paninindigan. (3) a confirmation Patunay, pagpapatunay. Patibay, pagpapatibay. Patotoo pagpapatotoo affirmative (1) adj. saying yes Sang—ayon. Katig. Her answer was affirmative Sang—ayon ang kanyang sagot. (2) in the affirmative Pasang—ayon. He answered in the affirmative Pasang—ayon siyang sumagot.
affix (1) v. affix; to stick on; fasten to Magdikit, idikit, dikitan. Magkapit,  ikapit, kapitan. A stamp was affixed to the document Isang selyo ang naipit) sa kasulatan. Or simply Nilagyan ng selyo ang dokumento. (2) to affix one's signature; to sign Lumagda, lagdaan. Pumirma, pirmahen. (3) n. affix; in grammar a part added to a word Panlapi. "Mag—" and "—han" are Tagalog affixes Ang "mag—" at "—han" ay mga panlaping Tagalog.
afflict (1) v. to cause pain to Makasakit, saktan. In the moral sense use Magbigy hapis, bigyang—hapis. Magbigay—dalamhati, bigyang dalamhati. Saktan (Sugatan) ang damdamin. Don't afflict pain on him Huwag mo siyang saktan. Don't afflict your parents Huwag mong bigying—hapis (bigyang—dalamhatl) ang iyong mga magulang. Syn. Magpasakit, pasakitan. Magbigay ng sama ng loob (less intense than the preceding). Don't afflict your dear friend Huwag mong bigyan ng sama ng loob ang iyong mahal na kaibigan. (2) to trouble greatly or cause distress to Magpahirap, pahirapan. (3) to afflict by punishing Magparusa, parusahan.
affliction (1) n. grief Dalamhati, pagdalamhati. (2) sorrow Lungkot, kalungkutan. Lumbay, kalumbayan. (3) pain Sakit. Hapdi. Kirot. (Note nonemotional pain is Sakit." "Hapdi" and Kirot" could be either physical or emotional, e.g. Hapdi ng puso). Kirot ng puso) (4) sickness Karamdaman. Sakit (5) Distress Kahirapan (6) misfortune Kasawiang palad
agree (1) v. to suit one esp. climate, food, etc. Mahiyang. Maging hiyang. The food did not agree with him Ang pagkain ay hindi nahiyang sa kanya. Syn. Bumagay, bagayan. Maging bagay. (2) to be good for one Makabuti. (3) to be in accord with Sumang-ayon, sang-ayunan. He agreed to what I said Sumang-ayon siya sa aking sinabi (4) to be in harmony; get on well with another Magkasundo, makasundo Magkaisa, makaisa. Magkasuwato, makasuwato. The husband and wife do not agree Hindi magkasundo (nagkakasundo, nagkakaisa) ang mag-asawa. (5) to consent Pumayag, payagan. Sumang-ayon, sang-ayunan. He agreed that he will be my best man at my wedding Pumayag siya na maging abay ko sa aking kasal.
agreeable (1) adj. pleasing; giving pleasure Nakalulugod, kalugod-lugod. Nakasisiya, kasiya-siya. His conversation is agreeable Nakaliulugod (Kalugudlugod) ang kanyang pakikipag-usap. (2) suitable; befitting Bagay, nababagay. Angkop, naaangkop. Conduct agreeable to the occasion Asal na nababagay (naaangkop) sa pagkakataon. (3) pleasant Kaayaaya. Agreeable wea-ther Kaayaayang panahon. (4) ready or willing to agree Sang-ayon, kasang-ayon. He was not agreeable to the expenditure of a big amount Hindi siya sang-ayon sa paggugol ng malaking halaga. He is agreeable to our suggestion Sang-ayon siya sa aming mungkahi. Syn. Payag, pumapayag.
agreeableness (1) n. suitability of climate, food, etc. Pagkahiyang, kahiyangan. The agreeableness of the 'weather improved his health Ang pagkahiyang sa kanya ng klima ay nagpalusog sa kaniyang katawan. (2) willingness; consenting Pagsang-ayon. Pagpayag.
agreement (1) n. a mutual understanding Kasunduan. They have an agreement May kasunduan (2) harmony Pagkakasundo. Pagkakaisa. Pagkakasuwato. (3) an arrangement; Tiyapan. Tipanan. I hey have an agreement for this afternoon. Sila'y may tiyipan (tipanan) mamayang hapon. (4) a bargain; deal; contract Kontrata (Sp.). Pagkakayari. Kasunduan. They have an agreement already concerning the price of the car May pagkakayari (kontrata) na sila tungko sa halaga ng awto. Syn. (Ang) pinagkisunduan. Sapakatan (literally connivance —but not used here in a bad sense).
agricultural adj. of agriculture; having to do with farming Pansaka. Hinggil sa pagsasaka. agriculture n. farming; tillage Pagsa-saka. Agrikultura (Sp.). Pagbubukid. Department of Agriculture Kagawarin ng Pagsasaka.
agriculturist n. a farmer Magsasaka.
aground (1) adj. on the bottom in shallow water; on the shore Nakasadsad. Nakasayad. (2) to run aground Masadsad, isadsad (deliberate). Sumayad, isayad (deliberate). The ship ran aground Sumayad (Nasadsad) ang tenor.
Ah! interj. an exclamation of pity, admiraation, surprise, etc. Ah!
ahead (1) adv. straight in front of one Una, nauuna nauuna (adj. or v. in Tag.). He is ahead of us Una (Nauuna) siya sa amin. (2) adj. in advance Naudna, nauuna (v. in Tag.). John is ahead of his class (classmates) in reading Nauuna si Juan sa kanyang mga kaklase sa pagbasa. (3) to go ahead means (a) to go first Mauna, mauna, umuna, magpauna. In going home, he went ahead of us Nag-patina (Umuna) siya sa amin sa pag-uwi. (b) to continue or proceed with Magpatuloy, ipagpatuloy. Go ahead with your plan Ipagpatuloy mo ang iyong panukala. Go ahead (as a common expression) Sige na (gen. term). Lakad na. Magpatuloy ka.
aid (1) n. help; support Tulong, pantu-long (something which helps). I will ask your aid Hihingin ko ang iyong tulong. This is an aid in the study of Tagalog Itoy pantulong sa pag-aaral ng Tagalog. (2) succor; relief Saklolo. The aid for the fire victims will arrive tomorrow Bukas darating ang saklolo sa mga nasunugan.  (3) a helper; an assistant Katulong, katulungin. He is my aid in the office Siya ang katulong ko sa tanggapan. (4) v. to help Tumulong, tulung.an. Who will aid him? Sino ang tutulong sa kanya? (5) to give relief Sumaklolo, saklolohan.
ail (1) v. to be ill May sakit. May karamdaman. May diperensiya. He has beenan ailing for a month May isang ,buwan na siyang may sakit (may diperensya). (2) to cause uneasiness Bumalisa. Bumagabag. What ails the child? Ano ang bumabalisa (bumabagabag), sa bata? Or coll. Ano ang nangyayari sa bata? (What is happening to the child)?
ailment n. illness; sickness Karamdaman. Sakit, pagkakasakit. Diperensiya (Sp.).
aim (1) n, an intention Layon, layunin. Tunguhin. Balak. What is his aim? Ano ang kanyang layunin? (2) a purpose Sadya. Dahilan. Pakay. What is your aim in seeking him? Ano ang iyong sadya (dahilan) sa paghanap sa kanya? What is your aim in coming here? Anoang pakay mo sa pagparito? (3) the act of pointing a firearm Puntirya, punteriya (Sp.), pagpuntirya, pagpunteriya. Pagtudla. Pagtutok. His aim was so poor that he missed the lion Napakasama ng kanyang puntirya kaya hindi niya tinamaan ang leon. (4) v. to direct or point something such as a gun Pumuntirya, ipuntirya, puntiryahin, pumunteriya, ipunteriya, punteriyahin. Umasinta, iasinta, asintahin. What are you aiming at? Anoang pinupuntirya (inaasinta) mo? He aimed at the target Pinuntirya (Inasinta) niya ang target. Syn. Tumudla, tudlain. Tu-mutok, tutukan. Sumipat, sipatin. (5) to intend Magbalak, balakin. He aims to, go there Nagbabalak siyang pumaroon. (6) to direct words at someone Patamaan. Puntiryahin, punteriyahin (coll.). His words are aimed at me Ako ang pinatatamaan (pinapuntirya) ng kanyang mga salita.
air (1) n. the mixture of gases that surrounds the earth; atmosphere Hangin. (2) the space overhead; the sky Himpapawid. Up in the air Nasa himpapawid. (3) light wind; breeze Simoy (ng hangin). The air outside is fresh Sariwa ang simoy ng hangin sa labas. (4) a melody; tune Himig. Tugtugin. They played a new air over the radio Tumugtog sila ng isang bagong ong himig sa radyo. Pinatugtog nila sa radyo ang isang bagong himig. (5) way; look.' manner . Kilos. Ugali. He had the air to scared child kilos niya ay tulad ng sa isang takot na bata. (6) v. to expose to the air for cooling ventilation Magpahangin, pahanginan.Magyangyang, iyangyking. Air the clothes Pahanginan mo ang mga damit. hiyangyang niyo ang mga damit. Take the air (Take some air) Magpahangin air ("Magpahangin" for persons.) (7) to make known Magpahayag, ipahama yag, ihayag. Maghinga, ihinga (fig.). He aired his views (ideas) Ipinahayag  Inihinga) niya ang kanyang mga kuruku Some special meanings are (8) in the air means (a) going around Ng Kumakalat. News is in the air that the President will resign Ng makalat na magbibitiw ang Presidente. (b) uncertain; undecided Nag-aalinlanga Nasa alanganin. Walang-katiyakan (katiyakan) (9) on the air; broadcasting Ibinobrodkast. Nasa himpapawid. The program is on the air Ang programa ay nas himpapawid
air base airport and headquarters for military airplanes Himpilan ng eruplano hukbong  panghimpapawid.
air castle a daydream Pangangarap nang gising
aircraft (1) n. airplane or airplanes Eruplano o mga eruplano. (2) all kinds of aircraft Mga sasakyang panghimpapawid. airdrome (1) n. airport Himpilan ng ak eruplano. Sil (2) field for aircraft Paliparan. Palapagan. (3) hangar Silungan ng eruplano.
airfield n. Paliparan. Palapagan.
airforce n. Hukbong-panghimpapawid.
airing n. an exposure to the air for warming, drying, etc. Pagpapahangin. Pagyayangyang.
air mail mail sent by aircraft Ermeyl (Eng.). Koreong-panghimpapawid. Send this by air mail Ipadala mo ito sa ermeyl.
airman n. a pilot of an aircraft Piloto ng eruplano. Abyador (Sp.)
airplane n. aeroplane Eruplano (Sp. aeroplano).
airport II. the place for airplanes to land at and start from Paliparan. Himpilan ng eruplano.
air pump a machine for forcing air in or  drawing air out of something Bomba ng hangin
air raid an attack by airplanes Pananalakay) Ma kay ng eruplano. Salakay buhat sa himpapawid (attack from the air). airtight (1) adj. so tight that no air can I get in or out Hindi mapapasukan (malalabasan) ng hangin (literal trans.) (2) leaving no opening, hence flawless Hindi maltilusutan. Napakahigpit•An airtight argument Isang argumentong hindi inalulusutin.
airy (1) adj. breezy Mahangin. Aliwalas, maaliwalas. A large airy room Isang malaki at mahanging (maaliwalas na) silid. (2) gay; merry Masaya. Airy laughter Masayang tawa (pagtawa).
aisle (1) n. the part of a church at the side of the main part or nave Ala (Sp.). Note This word is not common, so the general term "daanan sa tabi" may be used or the Spanish "pasilyo" for passageway. (2) space between rows of seats in a church, theatre, etc. Pagitan. Daanan. The aisle between the seats should be three feet Ang pagitan ng mga Uptian ay dapat maging tatlong talampakan.
ajar adj. slightly open Nakaawang (from awang). Nakakawang (from kawang). Nakabukas nang bahagya. He left the door ajar Iniwan niyang nakaawang (nakabukas nang bahagya) ang pinto.
akimbo adj. with the hand on the hip and elbow bent outward Nakapamay-wang.
akin (1) adj. belonging to the same family; related Kamag—anak, magka-mag—anak (nouns in Tag.). They are akin to me, in fact they are my cousins Sila'y mga kamag—anak ko, sa katunayan ay mga pinsan ko sila. Syn. Kasamahan. (2) alike; similar Katulad, magkatulad, natutulad. Kahawig, magkahawig, nahahawig. Kauri, magkauri. Kawangis, magkawangis. They are akin in their love of (liking for) reading Magkatulad sila ng hilig sa pagbabasa. Akin to pain Nahahawig sa sakit.
alacrity (1) n. a brisk and eager action; liveliness Kagaanan ng katawan. Kasiglahan. Although the man is very old, he still moves with alacrity Bagama't matandang—matanda na ang lalaki, kumikilos pa rin siya nang buong kasigilahan. (2) a cheerful willingness Kaluwagang—loob, kaluwagan ng boob. He obeyed with alacrity Sumunod siya nang may kaluwagang—loob. Or use adv. phrase Sumunod siya nang maluwag sa boob.
alarm (1) n. a warning of danger Babala. Hudyat. Alarma (Sp.). Did you hear the alarm? Narinig mo ba ang babala (hudyat, alarma)? (2) a device for making a noise to waken or warn people Alarma (Sp.). Sirena (Sr.). (3) fright; fear Takot, pagkatakot. Pkaai ngamba, pangangamba. Bagabag, pag bagabag. (4) adj. giving an alarm May-alarma. Nagbibigay ng alarma. An alarm clock Relos na may alarma. (5) v. to fear Matakot. Mangamba. Mabagabag. Don't be alarmed Huwag kang matakot. (6) to frighten Tumakot, manakot, takutin. Do not alarm the child Huwag mong takutin ang bata. Who alarmed you? Sino ang tumakot sa iyo?
alarmist (1) n. a person who alarms others needlessly Taong mapagbigay takot. Taong mapagbigay pangamba. Taong mapanakot. (2) a person who is easily alarmed Taong matakutin.
alas an exclamation expressing sorrow, pity, dread, or regret Sa aba! (not coll.). The mother kept hoping that her sick child would recover but alas, God took him Patuloy na umaasa ang inang gd-galing ang kanyang maysakit na anak, ngunit sa aba, kinuha na siya ng Diyos. Even in English, ,"Alas" is not conversational. "What a pity!" and "Hard luck!" are common. Tagalog equivalent Sayang! What a pity he failed in the exam Sayang! Nahulog siya sa pagsusulit (iksamen). What a pity the mirror was broken Sayang! Nabasag ang salamin.
alb n. a long white robe worn by a priest at Mass Alba (Sp.).
albino n. a person or animal with a milky skin, very light hair and pink eyes Anak—araw. Sarka (Sp. zarco).
album n. a book for holding photographs, etc. Album (E-ng.)
albumen,albumin n. the white of an egg Puti ng itiog. Klaro ng itlog.
alcohol n. Alkohol (Sp.), alkohol (Eng.).
alcoholic (1) adj. containing alcohol May— alkohol; may Alkohol. Alcoholic beverages Mga Inuming may alkohol (2) n. a habitual drunkard Maglalasing, mapaglasing. Lasenggo.
alderman n. a councilor Konsehal (Sp.). Konsilor, konsilor (Eng.).
ale n. beer Serbesa (Sp.)
alert(1) adj. watchful; wide-awake Listo-a, lista-a (Sp.). Alisto (variant in Tag but also used as verb in the imperative). Be alert! Alisto kayo! A good dog is always alert Ang mabuting aso ay laging listo. The children are alert because the supervisor will come Alisto ang mga bath sapagkat darating ang superbisor. Syn. Handa, nakahanda. (2) lively; nimble maliksi. Mabilis(3) on the alert; watchful; ready Nakahanda. Alisto. The soldiers are on the alert Nakahanda ang mga kawal (sundalo) (4) n. a warning signal Hudyat. Babala. The soldiers are waiting for the alert Naghihintay ng hudyat (babala) ang mga sundalo. 
alertness (1) n. liveliness; nimbleness Pagkamaliksi, kaliksihan. (2) watchfulness Pagkaalisto, kaalistuhan. 
algebra n. a branch of mathematics Alhebra (Sp.). Aldyibra (Eng.) 
alias n. an assumed name Alyas (Eng.)BalatkayOng ngalan. 
alibi (1) n. the plea or the fact that a person was somewhere else when a certain crime was committed Alibi), (Eng.)Dahilan o katwiran (reason) He has an alibi. May alibay (dahilan) siya. (2) an excuse Dahilan. Sangkalan (coll.) She made her studies an alibi for not going to the party Ang pag—aaral ang ginawa niyang dahilan (sangkalan) ng (sa) di pagtungoniya sa handaan. 
alien (1) n. foreigner Dayuhan. Taga-ibang—bansa. Banyaga. Aliens are not permitted to own land here Ang mga dayuhan (tagaibing—bansa) ay hindi pinahihintulutang magmay—ari (magkaroon) ng lupa rito. (2) adj. foreign Dayuhan. Banyaga.Tagaibang—bansa. Ng dayuhan. Ng banyaga. Ng tagaibing—bansa. Alien property Pag—aari ng dayuhan. Alien tongue (language) Banyagang wika. (3) not customary; strange Hindi gawi. Hindi ugali. Bago. The wearing of hats by girls is alien here Ang pagsusumbrero ng mga babae ay hindigawi (ugali) rito. Backbiting was alien to him Hindi niya ugali (gawi) ang manirang—puri. (4) contrary to Laban o nalalaban (sa). Salungat. 
alienate (1) v. to make unfriendly; to turn away in feeling or affection Magpalayo ng (Malaya, ang) damdamin. He was alienated from his sister by her foolish acts Nalayo ang damdamin niya sa kanying kapatid na babae dahil sa mga kalokohang ginawa nito (2) to transfer ownership of. Maglipat (Malipat, Ilipat ang) pagka amay—ari. Magsalin (Masalin, Isalin) sa ibang pangalan. His property_ was alienated Na-lipat (Nasalin) sa ibang pangalan an kanyang pag—aari 
alight (1) v. to get down get off Bumaba. Umibis. Lumapnbaig. He alighted from the taxi Bumaba Umibis siya sa taksi. (2) to came upon by chance hapen to find, Makatagpo matagpuan. He alightened one the first copy of that book Nakatagpo siya ng isa sa kopya ng  mga unang limbag na libro na iyon. (3) to settle on like a bird or insect, on a flower Dumapo, dapuan.The bird alighted on the mango tree Ang ibon ay dumapo sa puno ng mangga (4) adv., adj. on fire Nagniningas. The paper is alight Nagniningas ang papel. (5) lighted up; bright Maliwanag, nagliliwanag. Her face was alight with happiness Ang kanying mukha ay nag-liliwanag sa kagalakan (kagalakan). 
align (1) v. put in a straight line Magpantay, ipantay. Humanay, ihanay. Pumila, ipila. (2) to side with Pumanig, panigan. Kumampi, kampihan. He aligned himself with the other party Kumampi (Pumanig) siya sa ibang partido (lapian). 
alignment n. an arrangement in a straight line Hanay, pagkakahanay. Hilera (Sp.), pagkakahilera. The troops were in perfect alignment Mahusay na mahusay ang pagkakahanay (pagkakahilera) ng mga sundalo. 
alike (1) adj. similar; like one another Magkamukha, magkakamukha (if more than two). Magkatulad. Magkahawig. Magkapareho. The sisters are alike Magkamukha ang magkapatid (na babae). (2) adv. similarly; in the same way Magkatulad, atb. Tom and his father wall) alike Magkatulad lumakad si Tomas at ang kanyang ama. Magkatulad lumakad ang mag—ama ni (nina) Tomas. alimony n. legal allowance from husband to wife because of separation Sustento (Sp.). 
alive (1) adj. living Buhay. Was the snake alive or dead when you saw it? Buhay ba o patay ang ahas nang makita mo iyon? (2) active; lively; brisk Masigla. (3) full of people or things in motion; swarming Purning—pun8, The streets were alive with people Ang mga kalye ay purning—puna ng mga tao. (4) alive to; realizing tanto natatanto. Alam, nalalaman. Are you alive to what is going on? Natatant (Alam, Nalalaman) mo ba ang nangyayari? 
all (1) n., adj. everyone; every one of Lahat, Ang lahat. Taganas.Parapara. All were satisfied Nasiyahan ang lahat. You are all good Labat—lahat kayo ay mabuti. Taganas (Parapara) kayong mabuti. All the mangoes are rotten Bulok na lahat ang manggo. Taganas na bulok ang mangga. Syn. Pulos. Panay. Pawa. All of them are noisy Pulos (Panay, Pawang) silang maiingay. (2) each and every one Bawat Ang bawat isa. Give all of them some candy Bigyan mo ng kendi ang bawa't isa. (3) adj. entire Buo. Tanin. In all my life, I haven't seen a person like her Sa tanang (buong) buhay ko ay wala pa akong nakikitang taong katulad niya. With all his strength Nang buo niyang lakas. Wish all his love Nang buo niyang pag—ibig. (4) above all Higft sa lahat. Sa ibabaw ng 'lahat. Love God above all Ibigin mo ang Diyos nang higit sa lahat. (5) at all; in any way or to any extent whatever Saan mang (anumang) paraan. They are not at all related to each other Hindi sila magkamag—anak sa anomang (anumang) paraan. (6) in all; all told Lahat. Twenty in all Dalawampung lahat. (7) all-round; excellent in all or many aspects Panlahat. An all-round athlete Manlalarong panlahat.
allay (1) v. to make less Magbawas, bumawas, bawasan, mabawahan. Magbawa, bawahan, mabawahan. His anger was allayed when he saw his child Ang kanying galit ay nabawasan nang makita niya ang kanyang anak. (2) to check Sumugpo, masugpo, sugpuin. The fever was allayed by the medicine Ang lagnat ay nasugpo ng gamot. (3) to become or make quiet Tumahimik, magpatahimik, patahimikin, mapa-tahimik. Gumaan, magpagain, pagaanin, mapagaan. His fears were allayed when he heard the news of the safety of his family Napatahimik (Tumahimik) ang kanying kalooban nang mabalitaan niyang ligtas ang kanyang pamilya. (4) to relieve Magpabawa, makapagbawa, makapagpabavva. Morphine allays the pain of cancer Ang morpina ay nagpapabawa sa kirot (sa sakit) ng kanser.
Allegation  n. assertion without proof Ang sinisabi, ang pinagsasabi. Paninin-digan.
allege (1) v. to state positively without proof Manindigan, panindigan. This man alleged that his watch was stolen Pinanindigan ng lalaking ito na ninakaw ang kanying relos (relo). (2) simply to assert; declare Magsabi, sabihin. She alleges that her mother was right Sinasabi niyang tama ang kanyang ina. (3) to give or bring forward as a reason or excuse Magdahilan, idahilan. Mangatwiran, ikatwiran. He alleged illness so as to enable him to leave early Idinahilan niya ang pagkalmakit upang siyay makaalis nang maaga.
allegiance n. loyalty; faithfulness Katipatan, pagkamatapat. He proved his allegiance to the party Pinatunayan niya ang kanyang katapatan sa partido (lapian).
allegory n. a representation by a figurative story Alegoriya (Sp.). Talinghaga. There are many allegories in the Bible Maraming talinghaga sa Bibliya.
allergic adj. Masam'a (Nakasisama) sa katawan (broad translation). Hindi hiyang. I am allergic to shrimps Masama (Nakasisama) sa aking katawan ang hipon. Hindi hiyang sa akin ang hipon.
alleviate (1) v. to lighten or lessen physical or mental trouble Magpabawa, makapagpabawa, papagbawahin. Magpakalma, magpakalma, makapagpakalma, makapagpakalma, pakalmahin. Morphine alleviates pain Nagpapabawa (Nakapagpa-pakalma) ng sakft (kirot) ang morpina. The sympathy of her friends alleviated her sorrow Ang pakikiramay ng kanying mga kaibigan ay nagpabavva (nakapag-pabawa) sa kanyang kalungkutan. (2) to make easier to endure Magpaginhawa, paginhawahin. Magpagain, pagaanin. His help alleviated her troubles (burden) Ang kanyang tulong ay nagpagaan (nagpaginhawa) sa kanyang mga suliranin (hirap). (3) to lessen Bumawas, makabawas, bawasan.
alley n. a narrow back street Eskina, eskinita (Sp. but meaning a "street corner '). Makipot na daan. Kalyehon (Sp.)
alliance n. a union formed by agreement Pag—aanibanib. Pagkakaisa, kaisahan. Kasunduan. Alyansa (Sp.). The alliance of small nations Ang pag—aanib-anib ng maliliit na bansa. The members of the alliance are six Anim ang mga kasapi sa kasunduan (kaisahan).
allied (1) adj. united by agreement Magkaanib, rnagkakadnib. Allied nations Bansang magkakaanib. (2) connected konektado (Sp.). Kaugnay. Kainalam. His business is allied with several banks Ang kaniyang negosyo. 
All Saints Day Todos los Santos (Sp.)Araw ng mga Banal. 
allude v. to refer indirectly; mention slightly Magparinig, pagparinggan, iparinig. Magpahiwatig, pahiwatigan, ipa-hiwatig. Magparamdam, pagparamdaman, iparamdam. Tumukoy, tukuyin (implies direct reference). Do not ask him about hisf ailure in the exam; do not even allude to it Huwag mong itanong ang pagkahulog niya sa iksamen, ni huwag kang magpapahiwatig ng anuman tungkol doon. If he is here don't allude to his debt Kung naririto siya, huwag kang magpapahiwatig ng anuman tungkol sa kanyang utang. 
allure (1) v. to tempt Tumukso, manukso, matukso tuksuhin. (2) to attract Humikayat, manghikayat, hikayatin. Umakit,mang—akit, akitin. Those things allure him to sin Ang mga bagay na iyon ay tumutukso ( humihikayat, umaakit) sa kanya na magkasala. Syn. Kumati, katiin. (3) to captivate Bumihag, bihagin. (4) to fascinate; charm Gumayuma, magayuma, manggayuma, gayumahin. Bumighani, mabighani, bighaniin. Humalina, mahalina, halinahin. (5) n. charm Gayuma, panggayuma.Ganda, kagandahan (beauty). (6) fascination Pagkabighani. 
allurement (1) n. temptation Tukso, pagkatukso (2) act of attracting; attraction Pag—akit, pang—aakit. Paghikayat, panghihikayat. (3) fascination; charm Gayuma, panggayuma. Halina, panghalina. (4) a thing that allures; an attractionPanghikayat. Pang—akit. Pambalani. Panggayuma. Panghalina 
alluring (1) adj. charming Kaakit—akit, mapang—akit. Kabigha—bighani. Kahalihalina, mapanghalina. Alluring eyes Kaakit—akit na mga mata. (2) tempting Nakathtukso, mapanukso. Nakahihikayat, mapanghikayat. Nakagaganyak, mapangganyak. 
allusion n. an indirect reference Parung-git, pagpaparunggit. Parinig, pagpapari-nig. Pahiwatig, pagpapahiwatig. Paramdam, pagpaparamdam. Tukoy, pagtukoy (more direct). The allusion to the past made John angry Ang parunggit (paramdam) tungkol sa nakaraan ay ikinagalit ni Juan. John noticed the allusion made about him Napansin ni Juan ang pagpaparinig tungkol sa kanya. John is hurt by any allusion to his failure in the exam  Si Juan ay nasasaktan sa ano mang parunggit paramdam) tungkolsa kanying pagkahulog sa iksamen. 
ally (1) n. ally; a person or state united with another for a special purpose Kaanib. Kapanig. Kapanalig. England was an ally of the United States during World War II An Inglatera ay kakampi ng Estados Unidos noOng Ikalawang Digmaang Pandaigdig. Syn. Kaisa. Kakatig. Kakampi. (2) v. ally; to unite or join by alliance Kumampi, makikampi, kampihan. Umanib, makianib, ianib. Kumatig, makikatig, katigan. Pumanig, makipanig, panigan. One country will ally itself with another to protect its people Makikianib ang isang bansa sa kapwa bansa upang mapangalagaan ang kanyang mga mamamayan.
almanac n. calendar with varied in Kalendaryo. Almanake. (Both Sp.) 
almighty adj. omnipotent; all-powerful Makapangyarihan. God is almighty Makapangyarihan ang Diyos. 
almost adv. nearly Halos. Kamuntik na, muntik na. He almost fell Kamuntik na siyang mahulog. He almost died Kamuntik na siyang mamatay. Halos mamatay siya. 
alms (1) n. the money or gifts to help the poor Limos. (2) contribution Abuloy. (3) to ask or beg alms Magpalimos. Manghingi ng abuloy. (4) to give alms MaglimOs, limusan. Mag—abuloy, abuluyan. 
aloft (1) adv. far above the earth Nasa kaitaasan (ng himpapawid). (2) up in the air Nasa itaas. The aeroplane is already aloft Nasa itaas na ang eruplano.
alone (1) adj. adv. without anyone else Nag—iisa. Mag—isa (adv.). He is alone in the house Nag—iisa siya sa bahay. He is standing alone in the rain Nag—iisa nakatayo sa ulanan (ulan). He is playing alone Mag—isa siyang naglalaro. (2) only Lamang. Meat alone is not the best food for children Ang karne lamang ay hindi pinakamabuting pagkain para sa mga bata. (3) let alone means (a) not to interfere with Bayaan. Hayaan. Huwag intindihin. Let the child alone Bayaan (Hayaan) mo ang bata. (b) not to mention Huwag nang sabihin. Huwag banggitin. He is not even rich, let alone a millionaire Huwag nang sabihing siyay isang milyonaryo; hindi man lamang siay isang mayaman.
along (1) prep. following the length of Habang—daan. Sa buong hinaba—haba. Sa kahabaan ng. Blood stains could be seen along the corridor May makikitang mga patak ng dugo sa buong hinaba-haba (kahabaan) ng pasilyo. Rubbish was scattered along the road Habang—daan (Sa kahabaan ng daan) ay nagkalat ang mga basura. (2) alongside Sa tabi (Sa baybay, Sa gilid) ng. There were trees along the road May mga punong—kahoy sa baybay (sa tabi) ng daan. (3) adv. all along; all the time Matagal na (for a long time). I knew all along that he was lying Matagal ko nang alarn na siya'y nagsisinungaling. (4) further; onward. Rendered by "pa" with appropriate verb, e.g. Walk along Lumakad ka pa. Continue along Tumuloy ka pa. (5) to come, go, or take along with Sumama, ipagsama, isama, samahan. Come along with me Sumama ka sa akin. Take your child along Ipagsama (Isama) mo ang iyong anak. (6) get along means (a) go away Hayo na. Sige na. Lakad na. Get along now, you might be late Sige (Hayo) na, baka ka mahuli. (b) manage Mamuahay. She finds it hard to get along since her husband died Nararanasan niyang mahirap ang mamuhay mula nang mamatay ang kanying asawa. (c) to succeed; to prosper Magtagumpay. Umunlad. He is getting along well in his business Umuunlad (Nagtatagumpay) siya sa kanyang pagnenegosyo (negosyo). (d) to agree Magkasundo, makasundo. He gets along well with his mother-in-law Nakakasundo niyang mabuti ang kanyang biyanang babae.
alongside (1) prep. at or by the side of Sa tabi (Sa gilid, Sa baybay) ng. The boat was alongside the wharf Ang bapor ay nasa tabi ng daungan. (2) adv. side by side Magkaagapay. Magkatabi. Magkapiling.
aloof (1) adv., adj. away Malayb. Hiwalay. He stood aloof from the other boys Siya ay nakatayong malayo (hiwalay) sa ibang batang lalaki. He kept aloof because he did not like them! Malayo siya sa kanila, sapagkat silay hindi niya gusto (gusto). (2) apart Hiwalay, magkahiamaliay. Mag kalayo The two stood aloof from each other Magkalayong nakatayo ang dalawa. Magkalayo (Magkahiwalay) ang dalawa. (3) adj. unsympathetic; uninterested; reserved Walang malasakit. Malayo. He is aloof towards me Walang malasakit (Malayo) siya sa akin.
aloud (1) adv. audibly; loudly Malakas. He prayed aloud Nagdasal siya nang malakas. (2) out loud (in voice) Pasigaw. Malakas. He spoke aloud although he was alone Pasigaw siyang nagsalita kahit na neg—iisa. She answered her mother aloud Pasigaw siyang sumagat sa kanyang ina.
alp n. a high nountain Mataas na bundok.
alpha (1) n. the beginning Simula. (2) Alpha and omega means the first and the last or the beginning and the end Simula at katausan (wakas).
alphabet n. Abc,ka a. Alpabeto (Sp.). Baybayin.
already adv. before or by this time Na. He has already arrived Dumating na siya. The paint is dry already Tuyo na ang pintura.
also adv. in addition; besides; too; like-wise Rin, din. Pati. Man. He also Siya rin (din). I also Ako man (din, rin). Not only Peter but also John Hindi lamang si Pedro kundi pati si Juan (kundi si Juan din, kundi si Juan man). I shall also go with her Ako man ay sasama sa kanya.
altar n. Altar (Sp.). Dambana (not so common).
alter (1) v. to change Bumago (trans. v.), magbago (intrans. v.), baguhin. Altet) the arrangement of the chairs Baguhin mo ang pagkakaayos ng mga silya. Who altered the arrangement of the chairs? Sino ang bumago ng pagkakaayos ng mga silya? He has altered much Nagbago siya nang malaki. (2) to make different Mag—iba, ibahin. Don't alter the meaning Huwag mong ibahin (baguhin) ang kahulugan. (3) to become different Magbago, ma-bago. Mag—iba, maiba. Her attitude towards one has altered Nagbago (Nag—iba) ang pagtingin niya sa akin.
alteration (1) n. a change Pagbabago. Pag—iiba. A very noticeable alteration Tsang kapansin—pansing (kapunapunang) pagbabago. (2) the act of changiv!g Pagbago, pagkabago, pagkakabago
altercation n. angry dispute Magulong pagtatalo. Bilitaktakan. Taltalan. There was an altercation over the referee's decision Nagkaroon ng bilitaktakan (magulong pagtatalo) sa pasiya ng repere.
alternate (1) v. alternate; to take turns Maghalili o maghalinhinan (for two). Mahali-halili (for more than two). Lucy and her sister alternate in taking care of their mother Si Lucia at ang kanyang kapatid na babae ay naghahalinhinan sa pag-aalaga sa kanilang ina. Alternate, in going to the Mission Maghali-halili kayo ng pagdalo sa Misyon. (2) to do something, first one and then another by turns Magsalisi. Magsalitan — from "salit" (for two only or for more than two). Magsali-salisi o magsalisihan (for more than two). The boys and girls will alternate in entering the room Ang mga batang lalaki at babae ay magsasalisi (magsasalisihan) ng pagpasok sa silid. (3) n. alternate; one appointed to take the place of another Kahalili, pang-halili. Pamalit, kapalit. John is my alternate in case I won't be able to work Si Juan ang aking kahalili kung sakali't hindi ako makapagtrabaho. (4) adj. every other Tuwing ikalawa. Makamakalawa. We buy ice on alternate days Tuwing ikalawang araw kung bumili ng yelo. Maka-makalawa kung kamiy bumili ng yelo. (5) alternating Salitsalit. Alternate rows of tomatoes and onions Salitsalit na mga hanay ng kamatis at sibuyas.
alternately adv. one after another Salit-salit, salitan. Sali-salisi, salisihan. Align the small and large books alternately Ihanay (Ihilera) mo nang salitan ang maliliit at malalaking libro(aklat).
alternative (1) n. a choice between two things Pamimill (Pagpili) sa dalawang bagay. (2) to have an alternative Makapamili. Madaring mamili. Magkaroon ng mapag-pipilian. I have the alternative to study or work Makapamimili ako sa pag-aaral o sa pagtatrabaho. I have no other alternative Wala na akong ibang mapagpipilian. (3) to be given an alternative Papamiliin. John's father gave him the alternative of staying in school or going to, work Si Juan ay pinapamili ng kanyang ama sa pagpapatuloy ng pag-aaral o sa pagtatrabaho. (4) adj. giving or requiring a choice between things Mapagpipilian. Mapamimilian. The army had alternative plans Ang hukbo ay may mapagpipilian ng mga plano (panukala).
although conj. though Kahit na. kahitman. Maski. Bagaman. Leave it although he is not here Iwan mo na  iyan kahit na wa ala siya rito. I shall. give this to you although it is not mine. Ibibigay ko ito sa bagaman (maski) hindi ito sa akin.
altitude n. height Taas. The altitude of that mountain is five thousand  feet Ang taas ng bundok na iyon ay limang libong talampakan.
altogether(1) adv. completely;  i entirely Lubos. Ganap. Your opinion is altogether wrong Ganap (Lubos) na mali ang iyong opinyon ( kurukuro ). Maling ganap ang iyong pinyon. (2) on the whole Sa kabuuan. Sa kalahatan. Altogether, he was pleased Sa kabuuan, siya'y nasiyahan.
aluminium n. a silver-white, very light metal Aluminyo (Sp.).
alumni n. the graduates or former pupils of a school or college Alumnay (Eng.). Mga nagtapos (nakatapos) sa isang paaralan.
always adv. at all times Lagi. Parati. Palagi. Pirme (Sp.). He is always late Lagi. (Palagi, Parati, Pirme) siyang huli.
am (1) v. There is no real verb "to be" in Tagalog. "Am" is contained in the verb's present tense. I am reading Bumabasa ako Akoy bumabasa. (2) as used with an adjective I am tired Pagod ako Akoy pagod. (The ligature "ay" is not really the verb "to be.")
amalgamate v. to combine; unite; blend Mag-isa, pag-isahin. Magsama, pagsamahin. The two companies were amalgamated into one big company Ang dalawang kompanya ay pinag-isa (pinag-sama) upang maging isang malaking kompanya. Syn. Mag-anib, pag-anibin.
amalgamation (1) n. a combination; union Pag-iisa. Pagsasama. (2) a mixture. Use verb form ang pinag-halo or adj. magkahale. amass v. to save Mavimpok, impukin. Magtipon, tipunin. To amass a fortune Mag-impok ng kayamanan.
amateur (1) n. one who does something for pleasure, not for money, e.g. as an athlete, musician, actor Amatyur (Eng.). Manlalarong hindi nagpapaupa, kundi manlalaro lamang dahil sa hilig (lit, definition). (2) a person who does something rather poorly, not skillfully Baguhan. Bagito. Apisyunado (Sp. aficionado). That is the work of an amateur Iyan ay gawa ng isang baguhan (apisyunado, bagito). (3) adj. being an amateur Amatyor (Eng.). He is an amateur boxer Siya'y isang boksingerong amatydr.
amaze v. to surprise greatly (Note how the English passive voice is expressed here by the Tagalog active and the English active by the Tagalog passive') Magtaka (Pagtakhan, Papagtakhin) nang labis. Humanga, hangaan, pahangain. We were all amazed at that boy's fine examination Kaming lahat ay nagtaka nang labis sa mabuting iksamen ng batang iyon. Pinagtakhan namin nang labis ang mabuting iksamen ng batang iyon. He will amaze them by what he will be able to do in the future Silay papapagtakhin niya nang labis sa kanyang magagawa sa haharapin. Syn. Manggulat, gulatin. Manggilalas, pang-gilalasin (used when the surprise is greater than connoted by "Magtaka"). amazement n. a great surprise; sudden wonder Panggigilalas. Labis na pagtataka. Paghanga. Pagkagtilat. The child could not hide her amazement when she first saw the big ship Hindi naikubli ng bata ang kanyang panggigilalas (labis na pagtataka) nang una niyang makita ang malaking bapor.
amazing adj. very surprising; wonderful Kagulatgulat. Katakataka. Kagilagilalas. Kahangahanga. Amazing bravery Katakatakang (Kagulatgulat na) katapangan.
ambassador (1) n. a diplomatic representative of a government Embahador (Sp.). Ambassador (Eng.). Lakansugo (newly coined term). He is our ambassador to the United States Siya ang aming embahador (ambassador) sa Estados Unidos. (2) an official messenger with an errand Sugo. The President chose Mr. Santos to be his ambassador Pinili ng Pangulo si G. Santos na maging sugo niya. (3) a representative Kinatawan.
ambiguous (1) adj. not clear Hindi maliwanag. Your statement is ambiguous Hindi maliwanag ang iyong sinabi (pahayag). (2) not certain Hindi tiyak. (3) having different meanings May iba't ibang kahulugan. (4) to be left in an ambiguous or doubtful position Mapasaalanganin. Mapalagay sa alanganin. He was left in an ambiguous position by his friends failure to appear and speak for him Siya'y napalagay sa alanganin dahilan sa hindi pagdating ng kanyang kaibigang magtatanggo sa kanya.
ambition (1) n. a wish; intention Adhika. Ambisyon (Sp.). Hangarin. His ambition is to finish his studies Ang kanyang adhika (ambisyon) ay makatapos ng pag—aaral. (2) a fervent or tenacious wish, desire or ideal Lunggati. Mithi. He has no greater ambition in life than to have a house of his own Wala siyang pinakadakilang lunggati (mithi) sa buhay kundi ang magkaroon ng sariling bahay.
ambitious adj. having ambition Mapaghangad. Mapagpita. Ambisyoso (Sp. and common). Mapag—adhika. Mapaglunggati. He is ambitious for success (to succeed) Siyay mapaghangad ng tagumpay.
ambulance n. Ambulansiya (Sp.)
ambush (1) v. to hide and suddenly attack the enemy on approach Tumambang, tambangan, matambangan (loose trans.). The outlaws were ambushed by the soldiers Ang mga tulisan ay natambangan ng mga sundalo. (2) n. the place where the attackers are hidden Tambangan. Bakayan. (3) an attack from an ambush Tambang, pagtambang. (4) the act or condition of lying in wait Pagtambang. Pagbakay.
ameliorate v. to improve; make better Magpabuti, makapagpabuti, pabutihin. Magpaunlad, makapagpaunlad, paunlarin. He wants to ameliorate the living conditions of those people Gusto niyang pabutihin (paunlarin) ang kalagayan ng pamumuhay ng mga taong iyon.
amelioration n. improvement Pagpapabuti. Pagpapaunlad.
Amen inter). may it be so; so be it Amen (Latin). Siya nawa.
amenable adj. responsive; submissive Palasunod. Masunitrin. John is amen. able to reasonable advice Si Juan ay palasunod (masunirin) sa matwid na payo.
amend (1) v. to change for the better Magsusog, susugan. They amended the law Sinusugan nila ang batas. (2) to alter Bumago, baguhin. Mag—iba, ibahin. He amended his statement Binago niya ang kanyang sinabi. (3) to correct Magwasto, iwasto. Why don't you amend your system? Bakit hindi mo iwastoang iyong pamamaraan? (4) to reform oneself Magbago ng kilos (ugali), baguhin ang kilos (ugali1). Mag bagong loob. Magbagong buhay. He was told to amend his ways Pinagsabihan siyang magbago ng ugali. Pinagsabihan siyang baguhin ang kanyang kilos.
amendment (1) n. a change for the better Susog. He was the author of the amendment Siya ang nagpanukala (may-panukala) ng susog. (2) the act of amending Pagsususog. The amendment of the Constitution Ang pagsususog sa Saligang–batas. (3) an alteration Pagbabago. (4) a purpose of amendment (theologically) Pagtitikang di na muling magkakasala. Pagbabagong–loob.
amends (1) n. a payment for loss Bayad pinsala. (2) a satisfaction pagganti. (3) to make amends means (a) to pay for loss or injury Magbayad ng pinsala, bayaran ang napinsala. The bus company was ordered by the court to make amends to the heirs of the dead passenger Inutusan ng hukuman ang kompanya ng bus na magbayad ng pinsala (magbigay ng bayad pinsala) sa mga naulila ng namatay na pasahero. (b) to make reparation Gumanti,gantihin (to "compensate"; distinguish from "maghiganti"— "retaliate"). You should make amends to those whom you injured (offended) Dapat mong gantihin ang iyang mga inapi (pininsala).
America n. Amerika (Sp. and Eng.). American n. Amerikano (Sp.)
amiable (1) adj. kind-hearted; pleasing; desirous to make happy Magiliw. Maganda ang kalooban. May magandang , kalooban. Kaibig–ibig. (2) friendly; not irritable Mabait (broad trans.). Therese is amiable and does not like to quarrel Mabait si Teresita at hindi niya gustong makipag–away.
amicable adj. peaceful Mapayapa. Matiwasay. Mahinahon. They settled their quarrel in an amicable way Inayos nila ang kanilang pagkakagalit sa mapayapang (mahinahong) paraan.
amid, amidst prep. in the middle of Sa gitna ng.
amiss adj., adv. wrong; not the way it should be; out of order Mali. Sala. There is something amiss in this report May mali (sala) sa ulat na ito. Syn. Lihis. Lisya.
amity n. a friendly relation Mabuting pagsasamahan. Pagkakasundo. Pagmamabutihan. Pagkakaibigan, pagkakaibiganan. If there were amity between there would be no war. Di magkakaroon ng digmaan (Walang dig-maan) kung may mabuting pagsasamahan ang mga bansa.
ammunition n. bullets, shells, etc. Munisyon (Sp.).
amnesia n. the loss of memory caused by injury to the brain Amnesya (SP.). lain sa utak. 
amnesty n. a general pardon for offense government Arnnestiya (Sp.) ganap na pagpapatawad sa mga pagkakasala laban sa pamahalaan
amplifier n. electric device for radio, etc. Amplipayer (Eng.)
amplify (1) v. to make stronger Magpalakas, palakasin, lakasan, laksan. Amplify the sound Palakasin mo ang tunog. (2) to make fuller and more extensive Magdagdag, dagdagan. Magpuno, punan. Amplify your report about the progress of the countries you went to Dagdagan mo ang iyong ulat tungkol sa pag—unlad ng mga bansang iyong pinuntahan. (3) to make greater or larger Magpalaki, palakhin.
amply (1) adv. sufficiently Husto husto (Sp. justo meaning "just"). Sapat. The visitors were amply provided with food Pinakain nang husto ang mga bisita (panauhin). (2) abundantly; more than sufficient Labis. He was amply rewarded Ginantimpalaan siya nang labis.
amputate v. to cut off Pumutol, putulin. The doctor amputated the soldiers wounded foot Pinutol ng doktor ang nasugatang paa ng sundalo.
amputation n. the operation of cutting off all or part of the leg, arm, or finger Pagputol (Pagkaputol, Pagkakapittol) ng paa, bisig o daliri. The amputation of the finger was skillfully done Magaling ang pagkaputol ng daliri.
amuck adv. mad with a desire to attack; to run amuck means to run about in a murderous frenzy Maghuramentado (coll. for person). Manibasib (for animals). The Moro ran amuck Naghuramentado ang Moro. The carabao ran amuck Nanibasib ang kalabaw.
amulet (1) n. small object worn to avert evil Anting—anting. Agimat. John carries his amulet everywhere Daladala ni Juan ang kanyang anting—anting (agimat) kahit saan. (2) a charm Mutya. Gayuma.
amuse (1) v. to divert or entertain Lumibang, makalibing, libangin. makaaliw, aliwin. What toys can amuse the child? Anong mga laruan ang makalilibang (makaaaliw) sa bata? (2) to amuse oneself  Maglibang. Mag—aliw. (3) to make happy Magpasaya, makasaya, pasayahin. Magbigay—tuwa bigyang tuwa. The toys amused the child Ang mga laruan ay nagbigay tuwa (nagpasaya) sa bata. (4) to cause to laugh Magpatawa, magpatawa, makapagpatawa, patawanin. He amused me Pinatawa niya ako (5) to cause to smile Magpangiti, makapagpangid,pangitiin. (6) to be the cause of one's laughter Makatawa, ikatawa, ipagtawa. What's amusing you? Ano ang ipinagtatawa (ikinatatawa) mo?
amusement n. recreation; diversion Libangan. Aliwan. Dibersiyon (Sp.). Playing the piano is her amusement (recreation) Ang kanyang libangan (aliwan, dibersiyon) ay tumugtog ng piyano.
an indefinite article used instead of the article "a" before words beginning with vowel sound Ang isa. Isa. An angel has no body Ang isang anghel ay walang katawan. An angel appeared to Mary 'sang anghel ang napakita kay Maria. An apple Isang mansanas. He has been working for an hour Isang oras na siyang nagtatrabaho. Note Sometimes the indefinite article is not expressed, e.g. I have a ball Mayroon akong bola. I have an apple Mayroon akong mansanas. But we may say Mayroon akong isang mansanas.
anaesthetic, anesthetic (1) n. a thing that causes anaesthesia Anestesya (Sp. but used erroneously in Tagalog for "anaesthetic" because "anestesya" is really the state produced by an anaesthetic. See "anesthesia"). (2) general anaesthetic Pampatulog. (3) local anaesthetic Pampamanhid.
analogy n. a likeness in some ways with difference in others Pagkakatulad. Pagkakahawig. There is an analogy between the human heart and a pump May pagkakatulad ang puso ng tao at ang isang bomba ng tubig o ng hangin.
analysis n. examination of something. (Broad meaning and equiv. translation) Pagsusuri, pagkakasuri, pagkasuri, pagkakasuri. Analisis (Sp. and Eng.)
analyze v. to examine well or minutely Magsuring (Suriing) mabuti. Analisahin. Analyze the medicine Suriin mong mabuti ang gamot.
anarchist n. a person who wants to overthrow established government Anarkista (Sp.)
anarchy (1) n. the absence of a system of government and law Anarkiya, anarkiya (Sp.). (2) disorder in a country Kaguluhang bayan. Kaguluhang pambansa. Laganap na kaguluhan.
anathema (1) n. broadly, a curse Sumpa. Pagsumpa sa kapwa. (2) one accursed Ang sinumpa.
anatomy n. the structure of an animal or plant Anatomiya, anatorniya (Sp.)
ancestor n. a person from whom one is descended Nuno, ninuno. Our ancestors are all dead Patay nang lahat ang aming mga ninuno.
ancestry n. one's ancestors Kanunu-nunuan. Angkang pinagmulan.
anchor (1) n. an implement for holding a vessel fast by means of cables Angkla (Sp.). Angkora (Sp.). Sinipete. Drop the anchor Ihulog mo ang angkla. (2) v. to anchor Dumuong, iduong. Dumaang, idaong. (The latter term from "dating" boat or prow of a boat is also commonly used Pumundo ipundo, pumundo, ipundo (from Sp. dar fondo). The boat anchored far from the shore Ang bapor ay dumaong (dumuong) sa (nang) malayo sa pampang.
anchorite (1) n. a person who lives alone in a solitary place for religious meditation Taong namumuhay na mag—isa sa ilang upang magnilaynilay tungkol sa Diyos. (2) a hermit Ermitanyo (Sp.)
anchovy n. a very small fish Dilis.
ancient (1) adj. very old; existing from remote times Napakatanda na. That is an ancient custom Napakatanda na ng ugaling iyan. (2) belonging to times long past Sa (Ng) unang panahon. Sa una. We saw the ruins of an ancient temple built three thousand years ago Nakita namin ang mga guhong isang templo sa una, na yari noong may tatlong libong taon na. Ancient implements Mga kasangkapanng (sa) unang panahon.
and conj. At. Peter and John Si Pedro at si Juan. Sina Pedro at Juan. Life and death Buhay at kamatayan.
anecdote n. a short account of some interesting incident or event Anekdota (Sp.). We often hear interesting anecdotes from our father Malimit kaming makarinig ng mga anekdota sa aming ama.
anemia n. lack of blood Anemya (Sp.). Kakulangan sa dug She is pale because of anemia Maputla siya dahil sa anemya (kakulangan sa dugo)
anemic adj. lacking blood Kulang sa dugo. Anemiko (Sp.). She is anemic Kulang siya sa dugo 
anesthesia (1) n. the loss of feeling of  pain, touch, cold,  Kawalan ng pakirandam pagkawala ng pakirandam sa katawan (2) numbness pamamanhid.
anew (1) adv. again once more Uli. Minsan pa. The Letter must be written anew. kailangang sulating muli (minsan pa) ang liham. (2) in a new way Nang panibago. To make anew. Gawin ng panibago.
angel n. Anghel, anghel (Sp.). you are  angel Anghel na tagatanod. You are an Angel. Napakabait mo.
angelic (1) adj. like an angel parang anghel (anghel). Mukhang(anghel). She has an angelic face Siya'y may mukhang anghel. (2) of angels Ng (Sa) mga anghel. Angelic voices Tinig ng mga anghel. Tinig anghel, tinig anghel.
Angelus n. Anghelus (Sp.). Orasyon (Sp. for "prayer' ). To say the Angelus Magdasal ng orasyon. Or simply Mag—orasyon.
anger (1) n. vindictive passion Galit, kagalitan, pagkagalit. He could not restrain his anger Hindi niya napigil ang kanyang galit. (2) a suppressed anger or rage Ngitngit, pagngingitngit. (3) hatred Poot, kapotan, kapootan. (4) v. to anger; make angry Magpagalit, ikagalit, galitin, pagalitin. Don't anger him Huwag mo siyang galitin (pagalitin). John's disobedience angered his father Ikinagalit ng kanying ama ang pagsuway ni Juan. (5) to feel anger or be angry Magalit. (6) to feel anger but to be suppressing it Magngitngit. (7) to cause anger Makagalit, ikagalit.
angle' (1) n. (geometrical) Anggulo (Sp.). A right angle Isang anggulong parisukat. Anggu1ong ayos. (2) a corner sulok, panulukan. (3) a point of view or aspect Bahagi. Panig. Different angles of a subject or topic Ibat ibang bahagi (panig) ng isang paksa.  (4) v. to fish with hook and line Mamingwit, bingwitin. Mamansing, pan-singin. (5) to try to get something by artifice or trick ManuyO o maglangis upang makakuha (makapagkamit) ng isang bagay. He is angling for the position Nanunuyo (Naglalangis) siya upang  makamtan ang puwesto.
angler n. a person who fishes with hook and line Mamimingwit. Mamamansing.
angling n. act or art of fishing with a rod and line Pamimingwit. Pamamansing.
angrily adv. in an angry manner Pagalit. He spoke angrily to me Pagalit siyang nagsalita sa akin.
angry (1) adj. Galit, nagagalit. He is angry with me Galit siya sa akin. (2) to get angry Magalit, kagalitan. (Note "Kagalitan" generally connotes "scolding.") I got angry with John Nagalit ako kay Juan. (3) to make angry; provoke Magpagalit, galitin. Who made you angry? Sino ang nagpagalit sa iyo Don't make me angry Huwag mo akong galitin. (4) to feel angry but to be suppressing it Magngitngit. (5) to show an angry face Sumimangot, simangutan. Mandilat, pandilatan.
anguish (1) n. very great pain or grief Hapis. Dalamhati. Sakit. Panggigipuspos. The anguish of her mother Ang hapis (dalamhati) ng kanyang ina. (2) to be in anguish Mahapis. Magdalamhati.
animal (1) n. a beast Hayop. A cow is an animal Ang baka ay isang hayop. Wild animal Mailap na hayop. A tame animal Maamong hayop. (2) to act like an animal Mag—asal hayop. Maghayuphayupan.
animate (1) v. to give life to Magbigay buhay, bigyang buhay. His wonderful acting animated the play Ang kanyang napakahusay na paggana'p ang nagbigay buhay sa dula. (2) to make lively Magpasigla, pasiglahin. (3) to make gay Magpasaya, pasayahin. Peter's arrival served to animate the party Ang pagdating ni Pedro ang nagpasaya (nagpasigla) sa pagtitipon. (4) to be able to make lively or gay Makapagpasigla. Makapagpasaya. (5) to be a motive or a reason Maging dahilan (sanhi). Love for her mother animated Alice's hard work Pagmamahal sa kanyang ina ang naging dahilan (sanhi) ng pagpapakasipag ni Alicia.
animated (1) adj. living; alive Buhay. (2) lively; vigorous Masigla. Malakas. The child is very animated Napakasigla ng bata. Masiglang masigla ang bata. (3) fiery Maapoy, mainapoypoy. An animated speech Maapoy (Mainapoy) na talumpati. (4) gay Masaya.
animosity n. violent hatred Malaking poot. Matinding pagkapoot (kapotan, kapootan). Animosity towards your neighbor is always a sin Ang matinding pagkapoot sa iyong kapwa ay laging kasalanan.
ankle n. the joint connecting the foot with the leg Bukungbukong. Buol (in some places). He sprained his ankle Napilayan siya sa bukungbukong. Napilay ang kanyang bukungbukong.
annex (1) v. annex; to join or add (a small thing) to a large thing Magdugtong, maidugtang idugtOng, dugtungan. Magdagdag, maidagdag, dagdagan, idagdag. Magsanib, maisanib, isanib, saniban. The United States annexed Texas in 1845 Ang Texas ay isinanib ng Estados Unidos noOng 1845. (2) n. annex; an addition to a building Dugtong. Dagdag. Datig. Kasudlong. An annex to the hospital Dugtong (Kasudlong) sa ospital. ("Dugtong' and "kasudlong" mean that the annex is actually joining the other building; if separated somewhat "dagdag" may be used.)
annihilate (1) v. to destroy completely Pumuksa, puksain. More than a thousand soldiers were annihilated by the enemy in that battle alone Mahigit na isang libong sundalo ang pinuksa ng kaaway sa labanang iyan lamang. (2) to wipe out of existence Lumipol, lipulin. The flood annihilated over thirty towns and villages Mahigit sa tatlumpung bayan at nayon (baryo, purok) ang nilipol ng baha (3) to be destroyed completely; be wiped out of existence Mapuksa. Malipol.
annihilation n. complete destruction Paglipol, pagkalipol. Pagpuksa, pagkapuksa.
anniversary (1) n. the annual return of the day of a past event Kaarawan.  Anibersaryo (Sp.). They celebrated their wedding anniversary Ipinagdiwang nila ang kaarawan (anibersaryo) ng kanilang kasal. (2) silver wedding anniversary Boda-de plata (Sp. Bodas de plata). (3) golden wedding anniversary Boda-de-oro (Sp. Bodas de oro). (4) death anniversary Araw (Kaarawan) ng pagkamatay. (5) birthday anniversary Kumpleanyo (Sp. "cumpleanos"). Kaarawan. Kapangakan.

